# Общая теория ЛНП
1. Линейые нормированные пространства. Определения. Свойства нормы
2. Подпространства в ЛНП
3. Неравенства Гёльдера и Минковского 
4. Примеры ЛНП. Полнота пространств $M(Г)$ и $C(K)$
5. Примеры ЛНП. Полнота пространства $c$
6. Примеры ЛНП. Неполнота пространств $c_{00}$
7. Линейные ограниченные оператора. Теоремы 1.5 и  1.6 и три следствия
8. Примеры линейных ограниченых операторов. Операторы Фредгольма и Вольтерры. Неограниченные операторы.
9. Пространство линейных ограниченных операторов $L(E,F)$. Его полнота
10. Изоморфизмы и изометрии. Изоморфизм конечномерных пространств.
11. Линейные ограниченные функционалы. Сопряженное пространство
12. Превая, вторая и третья теоремы Хана-Банаха. Следствия 1-3
13. Превая, вторая и третья теоремы Хана-Банаха. Следствия 4, 5
14. Теорема Банаха-Штейнгауза и следствие из неё
15. Теорема Банаха об обратном операторе. Произведение ЛНП. График отображения, его свойства. Теорема о замкнутом графике
16. Относительно компактные множества Вполне непрерывные операторы. Теорема о сумме вполне непрерывных операторов и об умножении вполне непрерыного оператора на скаляр 
17. Относительно компактные множества Вполне непрерывные операторы. Теорема о  композиции вполне непрерывных операторов
18. Относительно компактные множества $\varepsilon-$сети.  Теорема о  пределе последовательности вполне непрерывных операторов
19. Корректность и вполне непрерывность оператора Фредгольма  на пространстве $C[a,b]$
# Гильбертовы пространства и спектральная теория
1. Скалярное произведение. Свойства скалярного призведения. Неравенство Коши-Буняковского. Унитарные и гильбертовы пространства. Примеры
2. Непрерывность скалярного произведения. Равенство параллелограмма. Примеры гильбертовых пространств
3. Теорема о перпендикуляре к произвольному подмножеству Теорема Пифагора и следствие из нее. 
4. Теорема о наилучшем приближении
5. Теорема о проекции и следствия из нее
6. Общий вид функционала в гильбертовом пространстве. 
7. Ортонормированные и полные системы в гильбертовом пространстве. Теорема Шмидта об ортогонализации
8. Базисы и рады Фурье в гильбертовом пространстве. Экстремальное свойство многочлена Фурье. Неравенство Бесселя.
9. Замкнутые системы и равенство Парсеваля. Критерий замкнутости для ортонормированных систем
10. Сопряженный оператор в гильбертовом пространстве.  Теорема о существовании сопряженного оператора
11.  Сопряженный оператор в гильбертовом пространстве. Примеры и свойства сопряженных операторов
12. Самосопряженные операторы в гильбертовом пространстве и их свойства. Примеры самосопряженных операторов. Теорема о норме самосопряженного оператора.
13. Вполне непрерывные операторы в гильбертовом пространстве и их свойства. Вполне непрерывность самосопряженного оператора. 
14. Спектр  линейного непрерыного оператора. Теорема 1 и следствия 1, 2  из неё. Класиффикация точек спектра.
15. Связь между спектром оператора и его сопряженного в гильбертовом пространстве (теорема 12)
16. Связь между остаточным спектром опратора и точеным спектром его сопряженного в гильбертовом пространстве (теорема 13)
17. Связь между точечным спектром и оператора и остаточным и точечным спектром его сопряженного в гильбертовом пространстве (теорема 14)
18. Спектр самосопряженного оператора в гильбертовом пространстве. Теоремы 15, 16, 19, 21(без док-ва)
19. Спектр вполне непрерывного оператора а гильбертовом пространстве. Теоремы 22, 23. 26(без док-ва)
20. Уравнения Риса-Шаудера и уравнение Фредгольма. Лемма об инъективности, сюрьективности и биективности оператора $\lambda I- T$
21. Уравнения Риса-Шаудера и уравнение Фредгольма.  Первая теорема Фредгольма. Единственность решения уравнения Риса-Шаудера
22. Уравнения Риса-Шаудера и уравнение Фредгольма. Третье уравнение Фредгольма
23. Теорема Гильберта-Шмидта
24. Первая формула Гильберта-Шмидта
25. Вторая формула Гильберта-Шмидта
26. Теорема о неподвижной точке и её применение к решению уравнений Риса-Шаудера
27. Обобщенная теорема о неподвижной точек и её применение к решению уравнений Вольтерры