Вполне непрерывные операторы
----------------------------

Множество $A$ в топологическом пространстве $X$ называется *относительно
компактным*, если множество $\bar{A}$ компактно.

Любое ограниченное множество $A\subset\mathbb{R}^n$ относительно
компактно, так как замыкание ограниченного множества --- ограниченное
множество.

Множество $A$ в метрическом пространстве $X$ является относительно
компактным тогда и только тогда, когда из любой последовательности точек
множества $A$ можно извлечь сходящуюся в $X$ подпоследовательность.

Если множество $A$ в метрическом пространстве относительно компактно, то
оно ограничено.

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП. Линейный оператор $T\colon E\to F$ называется
*вполне непрерывным* (*компактным*), если для любого ограниченного
множества $A\subset E$ множество $T(A)$ относительно компактно в $F$.

Из вышеприведенного замечания следует, что любой вполне непрерывный
оператор непрерывен.

Если $E$ --- бесконечномерное ЛНП, то тождественный оператор
$I\colon E\to E$ не является вполне непрерывным.

Если $E$ и $F$ --- ЛНП и хотя бы одно из пространств $E$ и $F$
конечномерно, то любой непрерывный линейный оператор $T\colon E\to F$
вполне непрерывен.

[\[sum\_vpol\_nepr\]]{#sum_vpol_nepr label="sum_vpol_nepr"} Если $T$ и
$S$ --- вполне непрерывные операторы и $\lambda\in \Lambda$, то
операторы $T+S$ и $\lambda\cdot T$ тоже вполне непрерывны.

Рассмотрим в $E$ ограниченное множество $A$ и произвольную
последовательность $\{y_n\}_{n=1}^\infty\subset (T+S)A$. Зафиксируем
такие $x_n\in A$, что $(T+S)x_n = y_n$ для каждого $n\in\mathbb{N}$.
Пользуясь вполне непрерывностью оператора $T$, выберем из
последовательности $\{Tx_n\}_{n=1}^\infty\subset T(A)$ сходящуюся в $F$
подпоследовательность $\{Tx_{n_k}\}_{k=1}^\infty$. Теперь, пользуясь
вполне непрерывностью оператора $S$, из последовательности
$\{Sx_{n_k}\}_{k=1}^\infty\subset S(A)$ извлекаем сходящуюся в $F$
подпоследовательность $\{Sx_{n_{k_m}}\}_{m=1}^\infty$. Тогда
подпоследовательность
$\{y_{n_{k_m}}\}_{n=1}^\infty = \{(T+S)x_{n_{k_m}}\}_{m=1}^\infty$ ---
сходящаяся.

Теперь докажем, что для любого $\lambda\in\Lambda$ оператор $\lambda T$
вполне непрерывен. Пусть $A\subset E$ --- ограниченное множество и
$\{y_n\}_{n=1}^\infty$ --- произвольная последовательность в
$\lambda T(A)$. Зафиксируем такие $x_n\in A$, что $\lambda Tx_n = y_n$
для каждого $n\in\mathbb{N}$. Пользуясь вполне непрерывностью оператора
$T$, выберем из последовательности $\{Tx_n\}_{n=1}^\infty\subset T(A)$
сходящуюся в $F$ подпоследовательность $\{Tx_{n_k}\}_{k=1}^\infty$.
Тогда подпоследовательность
$\{y_{n_k}\}_{n=1}^\infty = \{\lambda Tx_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ ---
сходящаяся.

Пусть $T_1,\ldots,T_n$ --- конечный набор непрерывных операторов. Если
хотя бы один из этих операторов вполне непрерывен, то оператор
$T_1\circ\ldots\circ T_n$ тоже вполне непрерывен.

Достаточно доказать, что если $T$ --- линейный непрерывный оператор и
множество $A$ относительно компактно, то множество $T(A)$ также
относительно компактно.

Пусть $\{y_n\}_{n=1}^\infty\subset T(A)$ --- произвольная
последовательность. Зафиксируем точки $x_n\in A$ такие, что $y_n=Tx_n$
для каждого $n\in\mathbb{N}$. Пусть $\{x_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ ---
сходящаяся подпоследовательность последовательности
$\{x_n\}_{n=1}^\infty$ и $x$ --- ее предел. Осталось убедиться, что
подпоследовательность $\{y_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ сходится к точке
$y=Tx$:
$$0\leqslant\left\lVert y_{n_k}-y \right\rVert=\left\lVert Tx_{n_k}-Tx \right\rVert=\left\lVert T(x_{n_k}-x) \right\rVert\leqslant\left\lVert T \right\rVert\cdot\lVert x_{n_k}-x \rVert\xrightarrow[k\to\infty]{}0.$$

Пусть $A$ --- подмножество в метрическом пространстве $(M,\rho)$ и
$\varepsilon>0$. Множество $B\subset M$ называется $\varepsilon$-*сетью*
для $A$, если для любого $a\in A$ найдётся такой $b\in B$, что
$\rho(a;b)<\varepsilon$. По другому:
$A\subset \bigcup_{b\in B}U(b,\varepsilon)$. Конечная $\varepsilon$-сеть
--- это $\varepsilon$-сеть, являющаяся конечным множеством.

Если $B$ --- $\varepsilon$-сеть для $A$, то в $M$ существует
$2\varepsilon$-сеть для $A$, состоящая из точек множества $A$.

$M=\mathbb{R}$, $A_1=(0;1)$, $A_2=[0;1]$. Одноточечное множество
$\{1/2\}$ является $1/2$-сетью для $A_1$, но не для $A_2$. Для $A_2$
$1/2$-сетями будут являться, например, множества $\{0,1/2,1\}$ или
$\{1/3,2/3\}$.

[\[teor\_hausd\]]{#teor_hausd label="teor_hausd"} Множество $A$ в полном
метрическом пространстве $M$ относительно компактно тогда и только
тогда, когда для любого $\varepsilon>0$ в $M$ существует конечная
$\varepsilon$-сеть для $A$.

($\Rightarrow$) Пусть $\varepsilon>0$. Рассмотрим семейство
$\{U(x,\varepsilon)\}_{x\in\bar{A}}$. Оно является открытым покрытием
компакта $\bar{A}$. Извлечём из него конечное подпокрытие
$\{U(x_i,\varepsilon)\}_{i=1}^n$. Тогда точки $\{x_1,\ldots,x_n\}$
образуют $\varepsilon$-сеть.

($\Leftarrow$) Пусть $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ --- бесконечная
последовательность точек множества $A$. Надо доказать, что из нее можно
извлечь сходящуюся в $M$ подпоследовательность.

Пусть $\varepsilon=1$. По условию, для $A$ существует конечная 1-сеть.
Другими словами, множество $A$ покрыто конечным числом шаров радиуса 1.
Так как последовательность $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ бесконечна, то хотя бы
один из этих шаров (обозначим его $U_1$) содержит бесконечное число
элементов этой последовательности:
$\{x_n^{(1)}\}_{n=1}^\infty\subset U_1$.

Пусть теперь $\varepsilon=1/2$. Множество $A$ покрывается конечным
числом шаров радиуса $1/2$. Так как последовательность
$\{x_n^{(1)}\}_{n=1}^\infty$ бесконечна, то хотя бы один из этих шаров
(обозначим его $U_2$) содержит бесконечное число элементов этой
последовательности: $\{x_n^{(2)}\}_{n=1}^\infty\subset U_2$.

Продолжая этот процесс, получим для каждого натурального $k$
последовательность $\{x_n^{(k)}\}_{n=1}^\infty\subset U_k$, причём
$$\{x_n\}_{n=1}^\infty\supset\{x_n^{(1)}\}_{n=1}^\infty\supset\{x_n^{(2)}\}_{n=1}^\infty\supset\ldots\supset
\{x_n^{(k)}\}_{n=1}^\infty\supset\ldots.$$ Теперь рассмотрим
\<\<диагональную\>\> последовательность $\{x_n^{(n)}\}_{n=1}^\infty$.
Она является подпоследовательностью исходной последовательности.
Убедимся, что она, кроме того, фундаментальна: если $n>m$, то
$\rho(x_n^{(n)},x_m^{(m)})<2/m$. Окончательно, в силу полноты
пространства $M$ получаем, что последовательность
$\{x_n^{(n)}\}_{n=1}^\infty$ сходится к некоторой точке из $M$.

[\[predvpolnep\]]{#predvpolnep label="predvpolnep"} Пусть $F$ ---
банахово пространство. Если $\{T_n\}_{n=1}^\infty\subset L(E,F)$ ---
последовательность вполне непрерывных операторов и $T_n\to T$ в
$L(E,F)$, то оператор $T$ тоже вполне непрерывен.

Пусть $A\subset E$ --- ограниченное подмножество и $C>0$ --- такое
число, что $\lVert x \rVert\leqslant C$ для каждого $x\in A$. В силу
достаточно доказать, что для любого $\varepsilon>0$ в $F$ существует
конечная $\varepsilon$-сеть для множества $T(A)$.

Пусть $\varepsilon>0$. Зафиксируем такое число $n_0$, что
$\lVert T_{n_0}-T \rVert<\frac{\varepsilon}{2C}$. Так как множество
$T_{n_0}(A)$ относительно компактно, то в $F$ существует конечная
$\varepsilon/2$-сеть $B=\{y_1,\ldots ,y_k\}$ для множества $T_{n_0}(A)$,
причём можно считать, что $B\subset T_{n_0}(A)$. Убедимся, что это же
множество $B$ является $\varepsilon$-сетью для $T(A)$. Пусть
$y\in T(A)$. Зафиксируем такой $x\in A$, что $Tx=y$. Так как
$B=\{y_1,\ldots ,y_k\}$ --- $\varepsilon/2$-сеть для $T_{n_0}(A)$, то
найдётся такой индекс $j$, что
$\lVert y_j-T_{n_0}x \rVert<\varepsilon/2$. Тогда $$\begin{gathered}
\lVert y_j-y \rVert=\lVert y_j-Tx \rVert=\lVert y_j-T_{n_0}x+T_{n_0}x-Tx \rVert\leqslant\\
\leqslant\lVert y_j-T_{n_0}x \rVert+\lVert T_{n_0}x-Tx \rVert < \frac{\varepsilon}{2}+\lVert T_{n_0}-T \rVert\cdot\lVert x \rVert<
\frac{\varepsilon}{2}+\frac{\varepsilon}{2C}\cdot C = \varepsilon.\end{gathered}$$

Множество всех вполне непрерывных операторов из $E$ в $F$ обозначим
$K(E,F)$. Из и получаем следующее утверждение:

Если пространство $F$ банахово, то $K(E,F)$ --- замкнутое линейное
подпространство в $L(E,F)$.

Пусть $(K,\rho)$ --- метрический компакт. Множество $A\subset C(K)$
называется *равностепенно непрерывным*, если для любого $\varepsilon>0$
найдётся такое $\delta >0$, что если $\rho(t_1,t_2)<\delta$, то
$\lvert x(t_1)-x(t_2) \rvert<\varepsilon$ для всех $x\in A$.

Семейство функций
$\left\lbrace x_\alpha(t)=\sin \alpha t : \alpha\in [a;b] \right\rbrace\subset C[0;1]$
равностепенно непрерывно. Действительно, используя теорему Лагранжа о
среднем значении, получим $$\begin{gathered}
\lvert x_\alpha(t_1)-x_\alpha(t_2) \rvert = \lvert \sin\alpha t_1 - \sin\alpha t_2 \rvert=
\lvert \alpha\cos\xi \rvert\cdot\lvert t_1-t_2 \rvert\leqslant\\
\leqslant\lvert \alpha \rvert\cdot\lvert t_1-t_2 \rvert\leqslant\max\{\lvert a \rvert,\lvert b \rvert\}\cdot\lvert t_1-t_2 \rvert.\end{gathered}$$
Таким образом, в качестве $\delta$ в определении равностепенной
непрерывности можно взять любое число, не превосходящее число
$\varepsilon/C$, где $C=\max\{\lvert a \rvert,\lvert b \rvert\}$.

Семейство функций
$\left\lbrace x_n(t)=\sin nt : n\in\mathbb{N} \right\rbrace\subset C[0;1]$
не является равностепенно непрерывным. Чтобы в этом убедиться,
рассмотрим точки $t_n = \frac{\pi}{2n}$ и точку $t_0=0$.
$$\lvert x_n(t_n)-x_n(t_0) \rvert=1$$

Семейство функций
$\left\lbrace x_n(t)=t^n : n\in\mathbb{N} \right\rbrace\subset C[0;1]$
не является равностепенно непрерывным.

Если $0<b<1$, то семейство функций
$\left\lbrace x_n(t)=t^n : n\in\mathbb{N} \right\rbrace\subset C[0;b]$
равностепенно непрерывно.

Пусть $(K,\rho)$ --- метрический компакт. Множество $A\subset C(K)$
относительно компактно тогда и только тогда, когда оно ограничено и
равностепенно непрерывно.

($\Rightarrow$) $A\subset\bar{A}$ и $\bar{A}$ --- компакт, следовательно
множество $A$ ограничено. Докажем, что оно равностепенно непрерывно.
Пусть $\varepsilon>0$. Так как пространство $C(K)$ банахово, то по для
множества $A$ в $C(K)$ существует конечная $\varepsilon/3$-сеть
$B=\{x_1,\ldots,x_n\}$.

Так как функции $x_i$ равномерно непрерывны, то найдутся такие
$\delta_i>0$, что
$\rho(t_1, t_2)<\delta_i\ \Rightarrow \lvert x_i(t_1)-x_i(t_2) \rvert<\varepsilon/3$,
$i=1,\ldots,n$.

Пусть $\delta=\min\{\delta_1,\ldots,\delta_n\}$. Рассмотрим произвольную
функцию $x\in A$ и функцию $x_i\in B$ со свойством
$\lVert x-x_i \rVert<\varepsilon/3$. Пусть
$\lvert t_1-t_2 \rvert<\delta$. Тогда $$\begin{gathered}
\lvert x(t_1)-x(t_2) \rvert\leqslant\lvert x(t_1)-x_i(t_1) \rvert+\lvert x_i(t_1)-x_i(t_2) \rvert+
\lvert x_i(t_2)-x_i(t_2) \rvert<\\
<\varepsilon/3+\varepsilon/3+\varepsilon/3=\varepsilon.\end{gathered}$$

($\Leftarrow$) Надо показать, что для любого $\varepsilon>0$ в $C(K)$
найдётся конечная $\varepsilon$-сеть для $A$. Пусть $\varepsilon>0$.
найдётся такое $\delta>0$, что
$$\text{если $\rho(t_1,t_2)<\delta$, то $\lvert x(t_1)-x(t_2) \rvert<\varepsilon/3$ для всех $x\in A$}.
\tag{$\ast$}$$

Рассмотрим какое-нибудь покрытие компакта $K$ открытыми шарами радиуса
$\delta$ и извлечем из него конечное подпокрытие. Центры оставшихся
шаров будут образовывать конечную $\delta$-сеть $T=\{t_1,\ldots,t_n\}$
для $K$. Далее, для каждой функции $x\in A$ функция
$x|_T=(x(t_1),\ldots,x(t_n))\in \ell_\infty^n$. В силу ограниченности
множества $A$ множество $\left\lbrace x|_T : x\in A \right\rbrace$
ограничено в $\ell_\infty^n$. Так как пространство $\ell_\infty^n$
конечномерно, то множество $\left\lbrace x|_T : x\in A \right\rbrace$
еще и относительно компактно. Пусть $\{x_1|_T,\ldots,x_m|_T\}$ ---
$\varepsilon/3$-сеть для этого множества. Докажем, что множество
$\{x_1,\ldots,x_m\}$ --- $\varepsilon$-сеть для $A$.

Пусть $x_0\in A$. Тогда
$x_0|_T\in \left\lbrace x|_T : x\in A \right\rbrace$ и, следовательно,
найдётся $x_i|_T$ такой, что
$$\left\lVert x_0|_T - x_i|_T \right\rVert_{\ell_\infty^n} = \max_{1\leqslant k\leqslant n}\lvert x_0(t_k)-x_i(t_k) \rvert<\frac{\varepsilon}{3}.\tag{$\ast\ast$}$$

Осталось доказать, что
$\lVert x_0-x_i \rVert_{C(K)}=\max_{t\in K}\lvert x_0(t)-x_i(t) \rvert<\varepsilon$.

Пусть $t\in K$. Выберем такую точку $t_k \in T$, что
$\rho(t,t_k)<\delta$. Тогда в силу $(\ast)$ и ($\ast\ast$)
$$\begin{gathered}
\lvert x_0(t)-x_i(t) \rvert\leqslant \lvert x_0(t)-x_0(t_k) \rvert+\lvert x_0(t_k)-x_i(t_k) \rvert+\lvert x_i(t_k)-x_i(t) \rvert<\\
<\varepsilon/3+\varepsilon/3+\varepsilon/3 = \varepsilon.\end{gathered}$$

Оператор Фредгольма с непрерывным ядром. $T\colon C[a;b]\to C[a;b]$,
$Tx(t)=\int_a^b K(t,s)x(s)\,ds$.

Пусть $A$ --- ограниченное множество в $C[a;b]$, то есть
$\lVert x \rVert\leqslant L$ для всех $x\in A$. Множество $T(A)$
ограничено, так как
$\lVert Tx \rVert\leqslant\lVert T \rVert\cdot\lVert x \rVert\leqslant L\cdot\lVert T \rVert$
для всех $x\in A$. Осталось показать, что множество $T(A)$ равностепенно
непрерывно. Пусть $\varepsilon>0$. Так как ядро $K$ непрерывно, то
найдётся такое $\delta>0$, что
$\rho((t_1,s_1),(t_2,s_2))<\delta \Rightarrow 
\lvert K(t_1,s_1)-K(t_2,s_2) \rvert<\dfrac{\varepsilon}{L(b-a)}$. Тогда
$$\begin{gathered}
\lvert Tx(t_1)-Tx(t_2) \rvert=\left\lvert \int_a^b K(t_1,s)x(s)\,ds - \int_a^b K(t_2,s)x(s)\,ds \right\rvert\leqslant
\\
\leqslant
\int_a^b \lvert K(t_1,s)-K(t_2,s) \rvert\cdot|x(s)|\,ds\leqslant\frac{\varepsilon}{L(b-a)}\cdot L(b-a)=\varepsilon.\end{gathered}$$

Оператор Фредгольма с квадратично суммируемым ядром.

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП. Линейный оператор $T\colon E\to F$ называется
*конечномерным*, если $T(E)$ --- конечномерное подпространство в $F$.

Оператор Фредгольма $T\colon C[a;b]\to C[a;b]$ с ядром $K(t,s)=ts+t^2$.
Действительно, для каждой функции $x\in C[a;b]$
$Tx(t)=\alpha t^2 +\beta t$ для некоторых $\alpha, \beta \in\mathbb{R}$.

$T\colon \ell_2\to \ell_2$,
$T(x_1,x_2,\ldots)=(x_1+x_2,x_3+x_4,0,0,\ldots)$.

Любой непрерывный конечномерный оператор вполне непрерывен.

$T\colon \ell_2\to \ell_2$,
$T(x_1,x_2,x_3,\ldots)=(x_1,x_2/2,x_3/3,\ldots)$. Этот оператор вполне
непрерывный, но не конечномерный. Для доказательства достаточно
проверить, что множество
$T\left(U(0,1)\right)=\left\lbrace x\in \ell_2 : \lvert x_n \rvert\leqslant 1/n \right\rbrace$
(гильбертов кирпич) относительно компактно.

[\[fin\_dim\]]{#fin_dim label="fin_dim"} Если $T\colon E\to F$ ---
линейный конечномерный непрерывный оператор, то найдутся (не
единственные) $y_1,\ldots,y_n \in F$ и $f_1,\ldots,f_n \in E^\ast$
такие, что $Tx=\sum_{i=1}^n f_i(x)y_i$.

Пусть $y_1,\ldots,y_n$ --- базис в подпространстве $T(E)$. Тогда для
каждого $x\in E$ найдётся единственный набор чисел
$f_1(x),\ldots,f_n(x)\in\Lambda$ со свойством
$Tx=f_1(x)y_1+\ldots + f_n(x)y_n$. Таким образом, возникают отображения
$f_i\colon E\to\Lambda$. Осталось доказать, что $f_i\in E^\ast$.
