

Ортонормированные системы в гильбертовом пространстве
-----------------------------------------------------

Пусть $H$ --- гильбертово пространство. Система элементов $\{x_s\}_{s\in S}\subset H$ называется *ортогональной*, если $x_s\ne 0$ для каждого $s\in S$ и $x_{s_1}\perp x_{s_2}$ для любых различных $s_1, s_2\in S$. Если, сверх того, $\lVert x_s \rVert=1$ для всех $s\in S$, то система $\{x_s\}_{s\in S}$ называется *ортонормированной*.

Система элементов $\{x_s\}_{s\in S}$ линейного пространства $X$ называется *линейно независимой*, если любая ее конечная подсистема линейно независима.

Любая ортогональная система линейно независима.

Пусть $\{x_s\}_{s\in S}$ --- ортогональная система и $\{x_{s_1},x_{s_2},\ldots , x_{s_n}\}$ --- ее произвольная конечная подсистема. Рассмотрим равенство $$\lambda_1 x_{s_1} + \lambda_2 x_{s_2} +\ldots+\lambda_n x_{s_n}=0.$$

Умножая его скалярно на $x_{s_k}$, получим, что все $\lambda_k$ равны нулю.

Обратное неверно.

Пусть $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ --- линейно независимая система в гильбертовом пространстве $H$. Тогда в $H$ существует такая ортонормированная система $\{y_n\}_{n=1}^\infty$, что $\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_n\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_n\}$ для каждого $n\in\mathbb{N}$.

Строить систему $\{y_n\}_{n=1}^\infty$ будем по индукции. Положим $y_1=x_1/\lVert x_1 \rVert$. Ясно, что $\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1\}$. Предположим, что ортонормированная система $\{y_1,\ldots,y_k\}$ построена, причём $\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_j\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_j\}$ для всех $j\leqslant k$. Обозначим
$\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_k\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_k\}=L_k$ --- $k$-мерное замкнутое линейное подпространство в $H$. Так как $x_{k+1}\notin L_k$, то по $x_{k+1}=x'_{k+1}+x''_{k+1}$, где $x'_{k+1}\in L_k$, а $0\ne x''_{k+1}\perp L_k$. Положим $y_{k+1}=\dfrac{x''_{k+1}}{\lVert x''_{k+1} \rVert}$. Осталось доказать, что $\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_{k+1}\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_{k+1}\}$.

Пусть $z\in\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_{k+1}\}$. Тогда $$z=\lambda_1x_1+\ldots +\lambda_{k+1}x_{k+1} = \underbrace{\lambda_1x_1+\ldots +\lambda_{k+1}x'_{k+1}}_{\in L_k=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_k\}} + \underbrace{\lambda_{k+1}x''_{k+1}}_{=\lambda y_{k+1}}\in \mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_{k+1}\}.$$

Пусть теперь $z\in\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_{k+1}\}$. Тогда $$\begin{gathered}
z=\lambda_1y_1+\ldots +\lambda_k y_k +\underbrace{\lambda_{k+1}y_{k+1}}_{=\lambda x''_{k+1}} = \\
= \underbrace{\lambda_1y_1+\ldots +\lambda_k y_k - \lambda x'_{k+1}}_{\in \mathop{\mathrm{sp}}\{L_k,x'_{k+1}\}=L_k} + \underbrace{\lambda x'_{k+1}+\lambda x''_{k+1}}_{=\lambda x_{k+1}}\in \mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_{k+1}\}.\end{gathered}$$

$H=\mathcal{L}_2(-1,1)$.
$\left\lbrace x_n(t)=t^n : n=0,1,2,\ldots \right\rbrace$ --- не ортогональная линейно-независимая система. Применяя к ней процесс ортогонализации, получим систему многочленов Лежандра $P_n(t)=\dfrac{\sqrt{2n+1}}{\sqrt{2}\cdot2^n\cdot n!}\cdot\dfrac{d^n(t^2-1)^n}{dt^n}$,
$n=0,1,2,\ldots$.

Система элементов $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ гильбертова пространства $H$ называется *полной*, если
$\overline{\mathop{\mathrm{sp}}\{x_n\}_{n=1}^\infty}=H$.

$H=\mathcal{L}_2(-\pi,\pi)$.
$\left\lbrace \dfrac{1}{\sqrt{2\pi}},\dfrac{\sin nt}{\sqrt{\pi}},\dfrac{\cos nt}{\sqrt{\pi}}\right\rbrace_{n=1}^\infty$ --- полная ортонормированная система.

$H=\mathcal{L}_2(0;\pi)$.
$\left\lbrace \dfrac{\sin nt}{\sqrt{\pi/2}}\right\rbrace_{n=1}^\infty$,
$\left\lbrace \dfrac{1}{\sqrt{\pi}},\dfrac{\cos nt}{\sqrt{\pi/2}}\right\rbrace_{n=1}^\infty$--- полные ортонормированные системы.

$H=\ell_2$. $x_1=(1,1,0,0,\ldots)$, $x_2=(1,0,1,0,0,\ldots)$,
$x_3=(1,0,0,1,0,0,\ldots)$, \... По $\overline{\mathop{\mathrm{sp}}\{x_n\}_{n=1}^\infty} = \ell_2$, значит, $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ --- полная система. Ясно, что эта система не ортогональна.

$H=\ell_2$. Система $\{e_n\}_{n=1}^\infty$ --- полная, ортонормированная.

$H=\ell_2$. $x_1=(1/\sqrt{2},1/\sqrt{2},0,0,\ldots)$,
$x_2=(1/\sqrt{2},-1/\sqrt{2},0,0,\ldots)$,
$x_3=(0,0,1/\sqrt{2},1/\sqrt{2},0,0,\ldots)$,
$x_4=(0,0,1/\sqrt{2},-1/\sqrt{2},0,0,\ldots)$, \... --- ортонормированная система. Она полна по.