Основные определения
--------------------

Пусть $X$ --- произвольное множество и $2^X$ --- множество всех его
подмножеств.

1.  Семейство $\mathscr{E}\subset 2^X$ называется *полукольцом*, если

    -   $\varnothing\in\mathscr{E}$;

    -   $A\cap B\in\mathscr{E}$ для любых $A, B\in\mathscr{E}$;

    -   для любых $A, B\in\mathscr{E}$ разность $A\setminus B$ можно
        представить в виде $A\setminus B = C_1\sqcup\ldots\sqcup C_k$,
        где $C_i\in\mathscr{E}$.

2.  Семейство $\mathscr{R}\subset 2^X$ называется *кольцом*, если

    -   $A\cap B\in\mathscr{R}$ для любых $A, B\in\mathscr{E}$;

    -   $A\cup B\in\mathscr{R}$ для любых $A, B\in\mathscr{E}$;

    -   $A\setminus B\in\mathscr{R}$ для любых $A, B\in\mathscr{E}$.

3.  Семейство $\mathscr{A}\subset 2^X$ называется *алгеброй*, если

    -   $\mathscr{A}$ --- кольцо;

    -   $X\in\mathscr{A}$.

4.  Семейство $\mathscr{R}\subset 2^X$ называется $\sigma$-*кольцом*,
    если

    -   $\mathscr{R}$ --- кольцо;

    -   если $A_n\in\mathscr{R}$, то
        $\bigcup_{n=1}^\infty A_n\in\mathscr{R}$.

5.  Семейство $\mathscr{A}\subset 2^X$ называется $\sigma$-*алгеброй*,
    если

    -   $\mathscr{A}$ --- алгебра;

    -   если $A_n\in\mathscr{A}$, то
        $\bigcup_{n=1}^\infty A_n\in\mathscr{A}$.

Пусть $\mathscr{E}$ --- полукольцо. Отображение
$\mu\colon\mathscr{E}\to [0;+\infty)$ называется *мерой*, если

-   $\mu(\varnothing)=0$;

-   $\mu(A\sqcup B)= \mu(A)+\mu(B)$, если $A,B,A\sqcup B\in\mathscr{E}$.

Мера $\mu$ называется *счётно-аддитивной*, если
$$\mu \left( \bigsqcup_{n=1}^\infty A_n\right) = \sum_{n=1}^\infty \mu (A_n)$$
для всех таких попарно непересекающихся множеств $A_n\in \mathscr{E}$,
что $\bigsqcup_{n=1}^\infty A_n\in\mathscr{E}$.

Счетно-аддитивная мера $\mu$ на $\sigma$-алгебре
$\mathscr{A}\subset 2^X$ называется *вероятностной*, если $\mu(X)=1$.

$X=\mathbb{R}$,
$\mathscr{E}=\left\lbrace [a;b) : a,\,b\in\mathbb{R},\ a<b \right\rbrace\cup\{\varnothing\}$
--- полукольцо. Пусть $g\colon\mathbb{R}\to\mathbb{R}$ --- возрастающая
функция. Тогда отображение $\mathscr{E}\mapsto [0;+\infty)$, заданное
формулой $\mu \left( [a;b)\right) = g(b)-g(a)$ является мерой.

Мера из предыдущего примера счётно-аддитивна тогда и только тогда, когда
функция $g$ непрерывна слева.

$X$ --- произвольное множество, $\mathscr{A}=2^X$ --- $\sigma$-алгебра.
Пусть $x_0\in X$. Определим меру следующим образом: $\mu(A)=\left\{
    \begin{array}{cc}
    1, & x_0\in A; \\ 
    0, & x_0\notin A.
    \end{array}\right.$ Такие меры называются *атомарными*. Эта мера
счётно-аддитивна.

$X=[0;1]$, $\mathscr{A}=\{\varnothing,\ [0;1],\,[0;1/2],\,(1/2;1]\}$ ---
$\sigma$-алгебра. Тогда мера $\mu$, определённая равенствами
$\mu([0;1])=1$, $\mu([0;1/2])=1/2$, $\mu((1/2;1])=1/2$ будет
счётно-аддитивной.

$X=\mathbb{N}$. Рассмотрим полукольцо
$$\mathscr{E}=\bigl\{[n;+\infty)\mid n\in\mathbb{N} \bigr\}\bigcup \bigl\{ \{n_1,\ldots,n_k\}\mid n_1,\ldots,n_k\in\mathbb{N}, k\in\mathbb{N}\bigr\}$$
и определим на нем функцию $\mu$ следующим образом: $\mu(\{n\})=0$ и
$\mu([n,+\infty))=1$. Тогда $\mu$ --- это мера, не являющаяся
счётно-аддитивной.