Принцип открытости отображения (3-й принцип функционального анализа)
--------------------------------------------------------------------

Пусть $E$, $F$ --- банаховы пространства и $T\colon E\to F$ --- линейная
непрерывная сюрьекция. Тогда $T$ является открытым отображением, то есть
для каждого множества $G$ открытого в $E$ его образ $T(G)$ открыт в $F$.

Шары в пространстве $E$ будем обозначать $U(x,\varepsilon)$, а в
пространстве $F$ --- $V(y,\varepsilon)$. Обозначение $W(z,\varepsilon)$
--- общее.

\(1\) $W(z,\varepsilon)=z+W(0,\varepsilon)$;
$W(0,n\varepsilon)=n W(0,\varepsilon)$;

\(2\)
$\dfrac{W(z,\varepsilon)+W(-z,\varepsilon)}{2} = W(0,\varepsilon)$;

\(3\) для каждого шара $U(0,\varepsilon)\subset E$ множество
$\overline{TU(0,\varepsilon)}$ выпукло и симметрично относительно нуля;

\(4\)
$E=\bigcup_{n=1}^\infty U(0,n\varepsilon)=\bigcup_{n=1}^\infty nU(0,\varepsilon)$;

\(5\) $F=\bigcup_{n=1}^\infty \overline{nTU(0,\varepsilon)}$.

По найдётся $n$, что
$\mathop{\mathrm{Int}}\overline{nTU(0,\varepsilon)}\ne\varnothing$.
Пусть $V(y,\gamma)\subset \overline{nTU(0,\varepsilon)}$. Тогда
$V(y/n,\gamma/n)\subset \overline{TU(0,\varepsilon)}$.

Таким образом доказано, что для любого $\varepsilon>0$ найдутся точка
$y\in F$ и число $\delta>0$ такие, что
$V(y,\delta)\subset \overline{TU(0,\varepsilon)}$. По свойству (3) будет
также $V(-y,\delta)\subset \overline{TU(0,\varepsilon)}$. Теперь, по
свойствам (1) и (3), получаем, что
$V(0,\delta)\subset \overline{TU(0,\varepsilon)}$.

\(6\) Для $\varepsilon_n =\varepsilon/2^n$ найдётся такое $\delta_n >0$,
что $V(0,\delta_n)\subset \overline{TU(0,\varepsilon/2^n)}$. Можно
считать, что $\delta_n \to 0$.

Пусть $n=1$. Тогда
$V(0,\delta_1)\subset \overline{TU(0,\varepsilon/2)}$. Рассмотрим
произвольный $y\in V(0,\delta_1)$. Тогда найдётся такой $x_1\in E$, что
$\lVert x_1 \rVert<\varepsilon/2$ и $\lVert y-Tx_1 \rVert<\delta_2$.

Получили точку
$y-Tx_1 \in V(0,\delta_2)\subset \overline{TU(0,\varepsilon/2^2)}$.
найдётся $x_2\in E$, такой что $\lVert x_2 \rVert<\varepsilon/2^2$ и
$\lVert y-Tx_1-Tx_2 \rVert<\delta_3$.

Продолжая построение, получим такую последовательность
$\{x_n\}_{n=1}^\infty$ в $E$, что $\lVert x_n \rVert<\varepsilon/2^n$ и
$$\lVert y-Tx_1-\ldots-Tx_n \rVert<\delta_{n+1}.\tag{$\ast$}$$

Ряд $\sum_{n=1}^\infty x_n$ сходится, так как последовательность его
частичных сумм фундаментальна:
$$\left\lVert \sum\limits_{k=1}^{n+p}x_k-\sum\limits_{k=1}^{n}x_k \right\rVert=\lVert x_{n+1}+\ldots +x_{n+p} \rVert<
\dfrac{\varepsilon}{2^{n+1}}+\ldots + \dfrac{\varepsilon}{2^{n+p}}< \dfrac{\varepsilon}{2^n} \xrightarrow[n\to\infty]{} 0,$$
а пространство $E$ является банаховым.

Итак, пусть $\sum_{n=1}^\infty x_n = x_0$. Тогда $y=Tx_0$ в силу
неравенства ($\ast$). Кроме того, $\lVert x_0 \rVert<\varepsilon$, то
есть $x_0 \in U(0,\varepsilon)$, откуда получаем, что
$y=Tx_0\in TU(0,\varepsilon)$. Итак, доказано включение
$V(0,\delta_1)\subset TU(0,\varepsilon)$.

\(7\) Пусть $G$ открыто в $E$ и $y\in T(G)$. Тогда $y=Tx$ для некоторого
$x\in G$. Пусть $U(x,\varepsilon)\subset G$.

$TU(x,\varepsilon)=Tx+TU(0,\varepsilon)=y+TU(0,\varepsilon)\supset y+V(0,\delta_1)=V(y,\delta_1)$.

Итак, $y\in V(y,\delta_1)\subset TU(x,\varepsilon)\subset T(G)$.

[\[thr\_obr\_opr\]]{#thr_obr_opr label="thr_obr_opr"} Пусть $E$, $F$ ---
банаховы пространства и $T\colon E\to F$ --- линейная непрерывная
биекция. Тогда оператор $T^{-1}$ непрерывен. Другими словами, $T$ ---
изоморфизм.

$T^{-1}\colon F\to E$. Пусть $U$ открыто в $E$. Тогда
$(T^{-1})^{-1}(U)=T(U)$ --- открыто.

Пусть $X$ и $Y$ --- множества и $f\colon X\to Y$ произвольное
отображение. *Графиком* отображения $f$ называется множество
$$\mathop{\mathrm{Gr}}(f)=\left\lbrace (x,f(x)) : x\in X \right\rbrace\subset X\times Y.$$

Если $E$ и $F$ --- ЛНП, то их декартово произведение $E\times F$
становится ЛНП с естественными операциями сложения и умножения на
скаляр:
$$\alpha(x_1,y_1)+\beta(x_2,y_2) = (\alpha x_1 +\beta x_2, \alpha y_1 +\beta y_2)$$
относительно нормы
$\lVert (x,y) \rVert_{E\times F}=\max\{\lVert x \rVert_E,\lVert y \rVert_F\}$.

1\) Если $E$ и $F$ --- банаховы, то $E\times F$ тоже банахово.

2\) Если $E$ и $F$ --- линейные пространства и $T\colon E\to F$ ---
линейный оператор, то $\mathop{\mathrm{Gr}}(T)$ --- линейное
подпространство в $E\times F$.

3\) Если $X$ и $Y$ --- топологические пространства, пространство $Y$
хаусдорфово и $f\colon X\to Y$ --- непрерывное отображение, то
$\mathop{\mathrm{Gr}}(f)$ является замкнутым подмножеством в
$X\times Y$. Обратное не верно. Например, график отображения
$f\colon \mathbb{R}\to\mathbb{R}$, заданный формулой $$f(x)=
\left\{
\begin{array}{ll} 
1/x, & \text{если } x\ne 0; \\ 
0, & \text{если } x=0;
\end{array}
\right.$$ замкнут в $\mathbb{R}^2$, но само отображение $f$ не является
непрерывным.

Пусть $E$ и $F$ --- банаховы пространства и $T\colon E\to F$ --- такой
линейный оператор, что его график замкнут. Тогда $T$ непрерывен.

Рассмотрим отображение $U\colon\mathop{\mathrm{Gr}}(T)\to E$,
определенное формулой $U(x,Tx)=x$. Очевидно, что $U$ --- биекция.

Докажем, что $U$ непрерывно:
$$\lVert U(x,Tx) \rVert=\lVert x \rVert\leqslant\max\{\lVert x \rVert,\lVert Tx \rVert\}=\lVert (x,Tx) \rVert.$$

Так как по условию $\mathop{\mathrm{Gr}}(T)$ является банаховым
пространством (как замкнутое подпространство в банаховом пространстве
$E\times F$) то можно применить теорему Банаха об обратном операторе,
согласно которой оператор $U^{-1}$ непрерывен.

Теперь рассмотрим отображение $V\colon\mathop{\mathrm{Gr}}(T)\to F$,
определённое формулой $V(x,Tx)=Tx$. Докажем, что $V$ непрерывно:
$$\lVert V(x,Tx) \rVert=\lVert Tx \rVert\leqslant\max\{\lVert x \rVert,\lVert Tx \rVert\}=\lVert (x,Tx) \rVert.$$

Теперь непрерывность оператора $T$ следует из равенства
$T=V\circ U^{-1}$.