Пространство, изоморфное банахову, само банахово.

Пусть $F$ --- банахово пространство $T\colon E\to F$ --- изоморфизм. 
Пусть $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ --- фундаментальная последовательность в $E$. 
Так как $\lVert Tx_m-Tx_n \rVert=\lVert T(x_m-x_n) \rVert\leqslant\left\lVert T \right\rVert\cdot\lVert x_m-x_n \rVert$, то последовательность $\{Tx_n\}_{n=1}^\infty$ фундаментальна в $F$ и, в силу полноты этого пространства, сходится. 
Пусть $y=\lim_{n\to\infty}Tx_n$ и $x=T^{-1}y$. 
Убедимся, что $x=\lim_{n\to\infty}x_n$. В самом деле 
$$
\begin{gathered}
0\leqslant\lVert x_n-x \rVert=\left\lVert T^{-1}(Tx_n)-T^{-1}y \right\rVert=\left\lVert T^{-1}(Tx_n-y) \right\rVert\leqslant
\\
\leqslant\left\lVert T^{-1} \right\rVert\cdot\lVert Tx_n-y \rVert\xrightarrow[n\to\infty]{}0.
\end{gathered}
$$
Любое конечномерное ЛНП банахово.
Множество $A$ в конечномерном ЛНП компактно тогда и только тогда, когда оно замкнуто и ограничено.

В пространствах $c_{00}$, $c_0$, $c$, $\ell_\infty$, $\ell_p$ при $p\geqslant 1$ замкнутые единичные шары с центром в нуле не компактны, так как из последовательности $\{e_n\}_{n=1}^\infty$, где $e_n = (\underbrace{0,\ldots ,0}_{n-1},1,0,0,\ldots)$ нельзя извлечь сходящуюся подпоследовательность. 
Действительно, так как $\lVert e_n-e_m \rVert=1$ в $c_{00}$, $c_0$, $c$, $\ell_\infty$ и $\lVert e_n-e_m \rVert=\sqrt[p]{2}$ в $\ell_p$ при $n\neq m$, то ни в одном из этих пространств ни сама последовательность, ни любая ее бесконечная подпоследовательность не фундаментальна, и, следовательно, не может быть сходящейся.

В пространстве $C[0;1]$ замкнутый единичный шар с центром в нуле не компактен. Рассмотрим в этом пространстве последовательность функций $\{x_n\}_{n=1}^\infty$, заданных формулой $x_n(t)=2n(n+1)\cdot\rho\left( t,[0;1]\setminus\left( \frac{1}{n+1},\frac{1}{n}\right)\right)$. 
Несложно убедиться, что $\lVert x_n \rVert=1$ для всех $n\in\mathbb{N}$ и что $\lVert x_n-x_m \rVert=1$. 
Значит, из последовательности $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ нельзя извлечь сходящуюся подпоследовательность.

Оказывается, некомпактность шаров в некоторых пространствах, установленная в двух примерах выше, --- это свойство бесконечномерных пространств, присущее им всем. adsa