Пространство линейных ограниченных операторов
---------------------------------------------

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП над полем $\Lambda$. Символом $L(E,F)$ будем обозначать множество всех линейных ограниченных операторов из $E$ в $F$.

Множество $L(E,F)$ образует линейное пространство с естественными операциями сложения и умножения на элементы поля $\Lambda$. Убедимся, что ранее введенное понятие нормы оператора ($\lVert T \rVert=\sup_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert Tx \rVert$) действительно является нормой на $L(E,F)$.

1)  $\lVert T \rVert=0 \Leftrightarrow \sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert Tx \rVert=0 \Leftrightarrow \lVert Tx \rVert=0 \text{ для каждого } x\in \overline{U}(0,1)$. Но тогда $Tx=0$ для каждого $x\in \overline{U}(0,1)$, откуда $Tx=0$  для каждого $x\in E$;

2)  $\lVert \alpha T \rVert=\sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert \alpha Tx \rVert=\left\lvert \alpha \right\rvert\cdot\sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert Tx \rVert=\left\lvert \alpha \right\rvert\cdot\lVert T \rVert$;

3)  $$\lVert T+S \rVert=\sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert (T+S)x \rVert\leqslant \sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\left( \lVert Tx \rVert+\lVert Sx \rVert\right)\leqslant
    \sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert Tx \rVert+
    \sup\limits_{\lVert x \rVert\leqslant 1}\lVert Sx \rVert =$$
    $$=\lVert T \rVert+\lVert S \rVert$$. 

Если пространство $F$ банахово, то $L(E,F)$ тоже банахово.

Пусть $\{T_n\}_{n=1}^\infty$ --- фундаментальная последовательность операторов в пространстве $L(E,F)$, то есть для любого $\varepsilon>0$ найдётся такое число $n_0$, что если $n, m \geqslant n_0$, то $\left\lVert T_n-T_m \right\rVert<\varepsilon$. Докажем, что для каждого $x\in E$ последовательность $\{T_n x\}_{n=1}^\infty$ фундаментальна в $F$. 
Действительно, из неравенства $$\lVert T_n x-T_m x \rVert=\lVert (T_n-T_m)x \rVert\leqslant \left\lVert T_n-T_m \right\rVert\cdot \lVert x \rVert<\varepsilon\lVert x \rVert\  \text{ при }\  n, m \geqslant n_0$$ вытекает требуемое утверждение. Так как пространство $F$ полно, то формула $Tx = \lim_{n\to\infty}T_nx$ определяет отображение $T\colon E\to F$. 
Осталось показать, что отображение $T$ линейно и непрерывно и что последовательность $\{T_n\}_{n=1}^\infty$ сходится к $T$.

Линейность отображения $T$ вытекает из следующей цепочки равенств: 
$$
\begin{gathered}
T(\alpha x +\beta y) = \lim_{n\to\infty} T_n(\alpha x +\beta y)=
\lim_{n\to\infty}\left( \alpha T_n x +\beta T_n y \right) =
\\
=\alpha \lim_{n\to\infty} T_n x + \beta \lim_{n\to\infty} T_n y = \alpha Tx+\beta Ty.
\end{gathered}
$$

Непрерывность. 
Пусть $n\geqslant n_0$. 
Перейдем в неравенстве $(\ast)$ к пределу при $m\to\infty$. 
Получим, что $\lVert (T_n-T)x \rVert\leqslant \varepsilon\lVert x \rVert$ для каждого $x\in E$. 
Это неравенство показывает, что оператор $T_n-T$ непрерывен, откуда следует, что оператор $T=T_n-(T_n-T)$ тоже непрерывен, как разность двух непрерывных операторов. Из этого же неравенства следует, что $\lVert T_n-T \rVert\leqslant \varepsilon$ для всех $n\geqslant n_0$, откуда $\lim_{n\to\infty}T_n=T$.

Изоморфизмы и изометрии
-----------------------

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП и $T\colon E\to F$ --- линейный оператор.
Оператор $T$ называется *изоморфизмом* (*линейным гомеоморфизмом*), если $T$ биективен, непрерывен и оператор $T^{-1}$ непрерывен. В этом случае говорят, что пространства $E$ и $F$ изоморфны (линейно гомеоморфны) и пишут $E\sim F$.

Линейная биекция $T\colon E\to F$ является изоморфизмом тогда и только тогда, когда найдутся такие числа $C_1, C_2 >0$, что $C_1\cdot\left\lVert x \right\rVert\leqslant \left\lVert Tx \right\rVert\leqslant C_2\cdot\left\lVert x \right\rVert$ для каждого $x\in E$.

Пусть $(X,\rho)$ и $(Y,d)$ --- метрические пространства. 
Биекция $f\colon X\to Y$ называется *изометрией*, если $d(f(x_1),f(x_2))=\rho(x_1,x_2)$ для любых точек $x_1,x_2\in X$.

Убедитесь, что изометрия является непрерывным отображением.

Пусть $E$ --- ЛНП, $a\in E$ --- фиксированный элемент и $S\colon E\to E$ --- отображение, заданное формулой $S(x) = x+a$ для каждого $x\in E$.
Докажите, что $S$ является изометрией (в частности, $S$ --- гомеоморфизм).

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП и $T\colon E\to F$ --- линейный оператор.
Оператор $T$ называется *изометрическим изоморфизмом*, если $T$ одновременно изоморфизм и изометрия. В этом случае говорят, что пространства $E$ и $F$ изометрически изоморфны и пишут $E\cong F$.

Если $T\colon E\to F$ --- изометрический изоморфизм, то единичная сфера пространства $E$ переходит в точности на единичную сферу пространства $F$.

Пусть $E$ --- ЛНП над полем $\Lambda$, $\lambda\in\Lambda$ и оператор $T\colon E\to E$ задан формулой $Tx=\lambda x$. 
Проверьте, что если $\lambda\neq 0$, то $T$ --- изоморфизм. Найдите $\lVert T \rVert$ и $\lVert T^{-1} \rVert$. При каких $\lambda$ оператор $T$ будет изометрическим изоморфизмом?

Рассмотрим оператор $T\colon C[0;1]\to C[2,4]$, заданный формулой $Tx=x \circ\varphi$, где $\varphi\colon [2,4]\to [0;1]$, $\varphi(t)=t/2-1$. Убедитесь, что оператор $T$ --- изометрический изоморфизм. 
Найдите оператор $T^{-1}$.

$C[0;1]\sim C([0;1]\cup [2,3])$. Вообще, теорема Милютина утверждает, что если $X$ и $Y$ --- несчётные метрические компакты, то $C(X)\sim C(Y)$. В частности, линейно гомеоморфными будут пространства функций на канторовом множестве, на отрезке $[a;b]$, на любой его конечной степени $[a;b]^n$, на его счётной степени $[a;b]^{\aleph_0}$.

Докажите, что

1)  $\ell_1^2 \sim \ell_\infty^2 \sim \ell_2^2$;

2)  $\ell_1^2 \cong \ell_\infty^2$.

[\[neprer\_oper\]]{#neprer_oper label="neprer_oper"} Если $F$ --- ЛНП и
$T\colon \mathbb{R}^n \to F$ --- линейный оператор, то $T$ непрерывен.
То же самое верно и для оператора $T\colon \mathbb{C}^n \to F$.

Пусть $e_1,\ldots,e_n$ --- канонический базис в $\mathbb{R}^n$. Пусть
$x=(x_1,\ldots,x_n)\in\mathbb{R}^n$. Тогда $$\begin{gathered}
\lVert Tx \rVert=\left\lVert T\left(\sum_{k=1}^n x_k e_k\right) \right\rVert=\left\lVert \sum_{k=1}^n x_k Te_k \right\rVert\leqslant\sum_{k=1}^n \lvert x_k \rvert\cdot\lVert Te_k \rVert\leqslant\\ \leqslant\sqrt{\sum\nolimits_{k=1}^n\lvert x_k \rvert^2}\cdot\sqrt{\sum\nolimits_{k=1}^n\lVert Te_k \rVert^2}=C\cdot\lVert x \rVert.\end{gathered}$$
Доказательство леммы для оператора $T\colon \mathbb{C}^n \to F$ дословно
такое же.

Если $E$ --- $n$-мерное ЛНП над полем $\mathbb{R}$ (над полем $\mathbb{C}$), то $E\sim \mathbb{R}^n$ ($E\sim \mathbb{C}^n$).

Пусть $e_1,\ldots,e_n$ --- канонический базис в $\mathbb{R}^n$, $p_1,\ldots,p_n$ --- базис в $E$. Если $x\in\mathbb{R}^n$, то $x=(x_1,\ldots,x_n)=\sum_{k=1}^n x_k e_k$. Определим оператор $T\colon \mathbb{R}^n\to E$ формулой $Tx=\sum_{k=1}^n x_k p_k$.

Несложно проверить, что $T$ --- линейная биекция.

Оператор $T$ непрерывен по . 
Докажем непрерывность оператора $T^{-1}$.
Пусть $S$ --- единичная сфера в $\mathbb{R}^n$. 
Рассмотрим отображение $q\colon S\to [0;+\infty)$, $q(x)=\lVert Tx \rVert$. 
Это отображение непрерывно, а значит достигает на компакте $S$ своего минимального значения: найдётся такая точка $\bar{x}\in S$, что $q(\bar{x})=\min_{x\in S}q(x)=\alpha$. 
Докажем, что $\alpha>0$. 
От противного: пусть $\alpha=0$. 
Тогда $0=\alpha=q(\bar{x})=\lVert T\bar{x} \rVert$ откуда $T\bar{x}=0$. 
Но тогда, в силу инъективности оператора $T$, получаем, что $\bar{x}=0$, чего быть не может, так как $0\notin S$. Итак, $\alpha>0$ и для всех $x\in S$ будет $\lVert Tx \rVert\geqslant\alpha$. 
Тогда для всех $x\in\mathbb{R}^n\setminus\{0\}$ выполняется неравенство $$\left\lVert T\left(\frac{x}{\lVert x \rVert}\right) \right\rVert\geqslant\alpha,$$ откуда $\lVert Tx \rVert\geqslant\alpha\cdot\lVert x \rVert$. 
Теперь, пользуясь тем, что $T$ --- биекция и вводя обозначение $x=T^{-1}y$, получим неравенство $$\lVert T^{-1}y \rVert\leqslant\frac{1}{\alpha}\cdot\lVert y \rVert,$$ выполненное для всех $y\in E$. 
Последнее неравенство равносильно непрерывности оператора $T^{-1}$.

Изоморфизм $E\sim \mathbb{C}^n$ доказывается аналогично.

Если $E$ --- конечномерное пространство и $T\colon E\to F$ --- линейный оператор, то
$T$ непрерывен.

Пусть $\Lambda=\mathbb{R}$ или $\Lambda=\mathbb{C}$ и $S\colon E\to\Lambda^n$ --- изоморфизм, существующий в силу предыдущей теоремы. 
Тогда $T$ можно записать в виде $T=T\circ S^{-1}\circ S$. 
Оператор $S$ непрерывен по определению, а оператор $T\circ S^{-1}$ непрерывен по . Значит, оператор $T$ тоже непрерывен.

Пространство, изоморфное банахову, само банахово.

Пусть $F$ --- банахово пространство $T\colon E\to F$ --- изоморфизм. 
Пусть $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ --- фундаментальная последовательность в $E$. 
Так как $\lVert Tx_m-Tx_n \rVert=\lVert T(x_m-x_n) \rVert\leqslant\left\lVert T \right\rVert\cdot\lVert x_m-x_n \rVert$, то последовательность $\{Tx_n\}_{n=1}^\infty$ фундаментальна в $F$ и, в силу полноты этого пространства, сходится. 
Пусть $y=\lim_{n\to\infty}Tx_n$ и $x=T^{-1}y$. 
Убедимся, что $x=\lim_{n\to\infty}x_n$. В самом деле 
$$
\begin{gathered}
0\leqslant\lVert x_n-x \rVert=\left\lVert T^{-1}(Tx_n)-T^{-1}y \right\rVert=\left\lVert T^{-1}(Tx_n-y) \right\rVert\leqslant
\\
\leqslant\left\lVert T^{-1} \right\rVert\cdot\lVert Tx_n-y \rVert\xrightarrow[n\to\infty]{}0.
\end{gathered}
$$
Любое конечномерное ЛНП банахово.
Множество $A$ в конечномерном ЛНП компактно тогда и только тогда, когда оно замкнуто и ограничено.

В пространствах $c_{00}$, $c_0$, $c$, $\ell_\infty$, $\ell_p$ при $p\geqslant 1$ замкнутые единичные шары с центром в нуле не компактны, так как из последовательности $\{e_n\}_{n=1}^\infty$, где $e_n = (\underbrace{0,\ldots ,0}_{n-1},1,0,0,\ldots)$ нельзя извлечь сходящуюся подпоследовательность. 
Действительно, так как $\lVert e_n-e_m \rVert=1$ в $c_{00}$, $c_0$, $c$, $\ell_\infty$ и $\lVert e_n-e_m \rVert=\sqrt[p]{2}$ в $\ell_p$ при $n\neq m$, то ни в одном из этих пространств ни сама последовательность, ни любая ее бесконечная подпоследовательность не фундаментальна, и, следовательно, не может быть сходящейся.

В пространстве $C[0;1]$ замкнутый единичный шар с центром в нуле не компактен. Рассмотрим в этом пространстве последовательность функций $\{x_n\}_{n=1}^\infty$, заданных формулой $x_n(t)=2n(n+1)\cdot\rho\left( t,[0;1]\setminus\left( \frac{1}{n+1},\frac{1}{n}\right)\right)$. 
Несложно убедиться, что $\lVert x_n \rVert=1$ для всех $n\in\mathbb{N}$ и что $\lVert x_n-x_m \rVert=1$. 
Значит, из последовательности $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ нельзя извлечь сходящуюся подпоследовательность.

Оказывается, некомпактность шаров в некоторых пространствах, установленная в двух примерах выше, --- это свойство бесконечномерных пространств, присущее им всем.

Пусть $E$ --- ЛНП и $L\subset E$ --- замкнутое подпространство. 
Тогда для любого $\varepsilon>0$ существует $x\in E$ такой, что $\lVert x \rVert=1$ и $\rho(x,L)\geqslant 1-\varepsilon$.

Пусть $y\in E\setminus L$. 
Так как $\rho(y,L)=\inf_{l\in L}\lVert y-l \rVert$, то найдётся такой $l_0\in L$, что
$\lVert y-l_0 \rVert\leqslant\dfrac{\rho(y,L)}{1-\varepsilon}$. 
Положим $x=\dfrac{y-l_0}{\lVert y-l_0 \rVert}$. Тогда $\lVert x \rVert=1$. 
Оценим 
$$
\rho(x,L): 
\begin{gathered}
\rho(x,L)=\inf_{l\in L}\lVert x-l \rVert=\inf_{l\in L}\left\lVert \dfrac{y-l_0}{\lVert y-l_0 \rVert}-l \right\rVert=
\\
=\inf_{l\in L}\dfrac{1}{\lVert y-l_0 \rVert}\cdot\left\lVert y-l_0-\lVert y-l_0 \rVert\cdot l \right\rVert\geqslant \dfrac{1}{\lVert y-l_0 \rVert}\cdot\rho(y,L)\geqslant
\\
\geqslant\dfrac{1-\varepsilon}{\rho(y,L)}\cdot \rho(y,L)=1-\varepsilon.
\end{gathered}
$$

Если $E$ --- бесконечномерное ЛНП, то замкнутый шар $\overline{U}(0,1)\subset E$ не
компактен.

Определим по индукции такую последовательность точек $\{x_n\}_{n=1}^\infty\subset \overline{U}(0,1)$, что $\lVert x_i-x_j \rVert\geqslant 1/2$ если $i\neq j$. Рассмотрим произвольный элемент $0\ne x_1\in E$ и одномерное подпространство $L_1$,
натянутое на $x_1$. Так как $L$ конечномерно, то оно замкнуто и можно применить к нему лемму о почти перпендикуляре: пусть $\varepsilon= 1/2$ и $x_2$ --- такой элемент из $E$, что $\lVert x_2 \rVert=1$ и $\rho(x_2,x_1)\geqslant\rho(x_2,L_1)\geqslant 1/2$. Пусть уже определены точки $x_1,\ldots,x_k$ со свойством $\lVert x_i-x_j \rVert\geqslant 1/2$ для любой пары различных индексов $i,j\leqslant k$. Рассмотрим замкнутое подпространство $L_{k}=\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_k\}$. 
По лемме найдётся $x_{k+1}\in E$ такой, что $\rho(x_{k+1},L_k)\geqslant 1/2$. 
Ясно, что тогда $\lVert x_i-x_{k+1} \rVert\geqslant 1/2$ для всех $i\leqslant k$. Итак, мы построили нужную последовательность. 
Так как из этой последовательности нельзя извлечь сходящуюся бесконечную подпоследовательность, то единичный шар $\overline{U}(0,1)$ не компактен.

Если $E$ --- бесконечномерное ЛНП и $K\subset E$ --- компакт, то $K$ --- замкнутое, ограниченное, нигде не плотное в $E$ множество.

Замкнутость $K$ следует из того, что компактное подмножество в хаусдорфовом пространстве всегда замкнуто.

Если предположить, что $K$ --- неограниченное множество, то найдется такая последовательность $\{x_n\}_{n=1}^\infty\subset K$, что $\lVert x_n \rVert\geqslant n$. Из такой последовательности нельзя извлечь сходящуюся подпоследовательность.

Предположим, что $\mathop{\mathrm{Int}}\,\overline{\!K}\ne\varnothing$. 
Тогда, в силу замкнутости $K$, $\mathop{\mathrm{Int}}K\ne\varnothing$. 
В таком случае найдутся точка $x\in K$ и $\varepsilon>0$ такие, что $\overline{U}(x,\varepsilon)\subset K$. 
Таким образом, шар $\overline{U}(x,\varepsilon)$ является компактом (как замкнутое подмножество в компакте $K$), что противоречит .
