Сопряжённые операторы 
---------------------

Пусть $E$ и $F$ --- ЛНП и $T\colon E\to F$ --- линейный оператор. 
Оператор $T^\ast\colon F^\ast\to E^\ast$, определенный формулой $T^\ast (f) = f\circ T$, называется *сопряжённым* (к $T$) *оператором*.

$(\lambda I_E)^\ast = \lambda I_{E^\ast}$. При $\lambda = 1$ получаем, что $(I_E)^\ast = I_{E^\ast}$.

Свойства сопряжённого оператора:

1)  $(T+U)^\ast = T^\ast +U^\ast$;

2)  $(\lambda T)^\ast =\lambda T^\ast$;

3)  $(T\circ U)^\ast = U^\ast\circ T^\ast$;

4)  Если $T$ --- сюрьекция, то $T^\ast$ --- инъекция;

5)  Если $E$ --- банахово и $T^\ast$ --- изоморфизм, то и $T$ ---
    изоморфизм;


1)  Если $T\in L(E,F)$ то $T^\ast\in L(F^\ast,E^\ast)$, причём
    $\lVert T^\ast \rVert=\lVert T \rVert$;

2)  отображение $\ast\colon L(E,F)\to L(F^\ast,E^\ast)$ линейно и
    изометрично.

Линейность оператора $T^\ast$ проверяется непосредственно. 
Проверим его непрерывность: 
$$\left\lVert T^\ast(f) \right\rVert=\left\lVert f\circ T \right\rVert\leqslant\left\lVert T \right\rVert\cdot\left\lVert f \right\rVert.$$ 
Таким образом, $\left\lVert T^\ast \right\rVert\leqslant\left\lVert T \right\rVert$.

Докажем неравенство $\left\lVert T \right\rVert\leqslant\left\lVert T^\ast \right\rVert$.
Если $Tx\ne 0$, то по следствию 1 из третьей теоремы Хана--Банаха найдется такой функционал $f\in F^\ast$, что $\left\lVert f \right\rVert=1$ и $f(Tx)=\left\lVert Tx \right\rVert$.
Тогда 
$$
\begin{gathered}
\left\lVert Tx \right\rVert=f(Tx)=\left\lvert f(Tx) \right\rvert=\left\lvert f\circ T(x) \right\rvert=\left\lvert T^\ast(f)(x) \right\rvert\leqslant
\\
\leqslant\left\lVert T^\ast(f) \right\rVert\cdot\lVert x \rVert\leqslant\left\lVert T^\ast \right\rVert\cdot\left\lVert f \right\rVert\cdot\lVert x \rVert=\left\lVert T^\ast \right\rVert\cdot\lVert x \rVert.
\end{gathered}
$$
Если же $Tx=0$, то неравенство $\left\lVert Tx \right\rVert\leqslant\left\lVert T^\ast \right\rVert\cdot\lVert x \rVert$ очевидно. 
Таким образом, $\left\lVert T \right\rVert\leqslant\left\lVert T^\ast \right\rVert$.

Если оператор $T$ --- изоморфизм, то $T^\ast$ тоже изоморфизм, причём $(T^\ast)^{-1}=(T^{-1})^\ast$.

$$I_{E^\ast}=I_E^\ast = \left(T^{-1}\circ T\right)^\ast = T^\ast\circ\left(T^{-1}\right)^{\ast}.$$
$$I_{F^\ast}=I_F^\ast = \left(T\circ T^{-1}\right)^\ast = \left( T^{-1}\right)^\ast\circ T^\ast.$$
Таким образом, оператор $\left( T^{-1}\right)^\ast$ является и левым, и правым обратным для оператора $T^\ast$. 
Значит, $\left(T^\ast\right)^{-1}=\left( T^{-1}\right)^\ast$.

Если оператор $T\in L(E,F)$ вполне непрерывен, то и оператор $T^\ast$ вполне непрерывен.

Пусть $T\colon E\to F$ --- линейный непрерывный оператор. 
Рассмотрим оператор $T^{\ast\ast}\colon E^{\ast\ast}\to F^{\ast\ast}$. 
Ранее доказывали, что $E\subset E^{\ast\ast}$. 
Докажите, что $T^{\ast\ast}|_{E}=T$.

Для доказательства достаточно заметить, что следующая диаграмма коммутативна: 
$$
\xymatrix{E^{\ast\ast}\ar[r]^{T^{\ast\ast}} & F^{\ast\ast}
\\
E\ar[u]^{\kappa_E} \ar[r]^T & F\ar[u]_{\kappa_F}}
$$

Рефлексивность пространства $\ell_p$ при $p>1$ следует из коммутативности следующей диаграммы.

Здесь $\alpha_{pq}\colon \ell_{p}\to\ell_{q}^{\ast}$ --- канонический изоморфизм и $1/p+1/q=1$.

Заметим, что рассуждение типа \<\<так как $\ell_p^\ast$ изоморфно $\ell_q$, а $\ell_q^\ast$ изоморфно $\ell_p$\>\> не доказывает рефлексивность пространства $\ell_p$. 
Для рефлексивности пространства мало того, чтобы оно было изоморфно своему второму сопряженному.