

Спектр вполне непрерывного оператора в гильбертовом пространстве
----------------------------------------------------------------

Везде в этом параграфе $H$ --- гильбертово пространство.

[\[0\_in\_sigma\]]{#0_in_sigma label="0_in_sigma"} Если пространство $H$
бесконечномерно и $T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный оператор, то
$0\in\sigma(T)$.

Пусть $0\ne x_1\in H$. Так как $H$ бесконечномерно, то найдётся
$0\ne x_2\in H\setminus\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1\}$. Аналогично,
найдётся $0\ne x_3\in H\setminus\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\, x_2\}$ и
т.д. Так как система $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ линейно независима, то по
существует такая ортонормированная система $\{y_n\}_{n=1}^\infty$, что
$\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_k\}=\mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_k\}$
для каждого $k\in\mathbb{N}$.

Так как множество $\{y_n\}_{n=1}^\infty$ ограничено, то
$\{Ty_n\}_{n=1}^\infty$ относительно компактно.

Предположим, что $0\notin\sigma(T)$. Тогда существует непрерывный
оператор $T^{-1}$. Из неравенства
$$2=\lVert y_n-y_m \rVert^2 = \lVert T^{-1}Ty_n-T^{-1}Ty_m \rVert^2\leqslant
\lVert T^{-1} \rVert^2\cdot\lVert Ty_n-Ty_m \rVert^2$$ следует оценка
$\lVert Ty_n-Ty_m \rVert\geqslant \sqrt{2}/\lVert T^{-1} \rVert$, что
противоречит относительной компактности множества
$\{Ty_n\}_{n=1}^\infty$.

[\[sobst\_podpr\]]{#sobst_podpr label="sobst_podpr"} Пусть
$T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный оператор и
$0\ne\lambda\in\sigma_p(T)$. Тогда подпространство $E_\lambda$
конечномерно.

Предположим, что $E_\lambda$ бесконечномерно. Тогда в $E_\lambda$
найдётся бесконечная ортонормированная система $\{x_n\}_{n=1}^\infty$.
Тогда
$$\lVert Tx_n-Tx_m \rVert=\lVert \lambda x_n-\lambda x_m \rVert=\lvert \lambda \rvert\sqrt{2},$$
что противоречит относительной компактности множества
$\{Tx_n\}_{n=1}^\infty$.

[\[zamk\_vpol\_nepr\]]{#zamk_vpol_nepr label="zamk_vpol_nepr"} Если
$T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный оператор и $\lambda\ne 0$, то
$(\lambda I-T)H$ --- замкнутое подпространство в $H$.

Пусть $x_0\in\overline{(\lambda I-T)H}$ и
$x_n = (\lambda I-T)y_n\to x_0$. Пусть $N$ --- ядро оператора
$\lambda I-T$. По $y_n=v_n+w_n$, где $v_n\in N$, а $w_n\in N^\perp$.
Таким образом,
$$x_n = (\lambda I-T)(v_n+w_n)=(\lambda I-T)w_n \tag{$\ast$}.$$

Докажем, что множество $\{w_n\}_{n=1}^\infty$ ограничено. Предположим,
что это не так. Тогда найдётся такая подпоследовательность
$\{w_{n_k}\}_{k=1}^\infty$, что $\lVert w_{n_k} \rVert\to\infty$ при
$k\to\infty$. Пусть $z_k=w_{n_k}/\lVert w_{n_k} \rVert\in N^\perp$. Так
как множество $\{z_k\}_{k=1}^\infty$ ограничено, то множество
$\{Tz_k\}_{k=1}^\infty$ относительно компактно, то есть существует
сходящаяся подпоследовательность $\{Tz_{k_i}\}_{i=1}^\infty$.
$$(\lambda I-T)z_{k_i} = (\lambda I-T)(w_{n_{k_i}}/\lVert w_{n_{k_i}} \rVert)
\stackrel{(\ast)}{=}x_{n_{k_i}}/\lVert w_{n_{k_i}} \rVert\to 0\tag{$\ast\ast$}.$$

Таким образом доказали, что $\lambda z_{k_i} - Tz_{k_i}\to 0$, что в
силу сходимости последовательности $\{Tz_{k_i}\}_{i=1}^\infty$ дает нам
сходимость последовательности $\{z_{k_i}\}_{i=1}^\infty$. Итак,
$z_{k_i}\to z_0\in N^\perp$. Так как $\lVert z_{k_i} \rVert = 1$, то и
$\lVert z_0 \rVert=1$. Далее, так как
$(\lambda I-T)z_{k_i}\to (\lambda I-T)z_0$, то в силу $(\ast\ast)$
получаем $(\lambda I-T)z_0 = 0$, то есть $z_0\in N$. Получили
противоречие.

Итак, множество $\{w_n\}_{n=1}^\infty$ ограничено. Тогда
$\{Tw_n\}_{n=1}^\infty$ относительно компактно. Пусть
$\{Tw_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ --- сходящаяся подпоследовательность. В силу
$(\ast)$
$$x_{n_k} = (\lambda I-T)w_{n_k} = \lambda w_{n_k} - Tw_{n_k},$$ откуда
видно, что $\{\lambda w_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ сходится, а следовательно,
так как $\lambda\ne 0$, то и $\{w_{n_k}\}_{k=1}^\infty$ тоже сходится.
Пусть $\lim_{k\to\infty}w_{n_k}=w_0$. Тогда $x_0 = (\lambda I-T)w_0$.

[\[sigma\_p\]]{#sigma_p label="sigma_p"} Если $T\colon H\to H$ ---
вполне непрерывный оператор и $0\ne\lambda\notin\sigma_p(T)$, то
$\lambda\in\rho(T)$.

Предположим, что $X_1=(\lambda I-T)H\subsetneqq H$. Так как
$\lambda\notin\sigma_p(T)$, то $X_2=(\lambda I-T)X_1\subsetneqq X_1$,
$X_3=(\lambda I-T)X_2\subsetneqq X_2$ и т.д.

Получили цепочку строго убывающих подпространств
$X_0=H\supsetneqq X_1\supsetneqq X_2\supsetneqq\ldots\supsetneqq X_n\supsetneqq\ldots$,
таких, что $(\lambda I-T)X_{n-1}=X_n$ причём, в силу предыдущей теоремы,
$X_n$ замкнуто в $X_{n-1}$ для каждого $n\in\mathbb{N}$. Тогда для
каждого $n\in\mathbb{N}$ найдётся такой $x_n\in X_{n-1}$, что
$\lVert x_n \rVert=1$ и $x_n\perp X_n$.

Получили ограниченное множество $\{x_n\}_{n=1}^\infty$. Тогда множество
$\{Tx_n\}_{n=1}^\infty$ относительно компактно, то есть в нем должна
существовать сходящаяся подпоследовательность. Пусть $n>m$. Рассмотрим
$$\begin{split}
\lVert Tx_n-Tx_m \rVert = & \lVert \underbrace{(\lambda I-T)x_m - (\lambda I-T)x_n +\lambda x_n}_{\in X_m}-\lambda x_m \rVert=\lVert z-\lambda x_m \rVert=\\
= & \sqrt{\lVert z \rVert^2+\lVert \lambda x_m \rVert^2}\geqslant\lVert \lambda x_m \rVert=\lvert \lambda \rvert>0.
\end{split}$$ Получили, что последовательность $\{Tx_n\}_{n=1}^\infty$
не фундаментальна, что противоречит существованию в ней сходящейся
подпоследовательности.

Если $T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный оператор, то
$\sigma(T)=\sigma_p(T)\cup\{0\}$.

Доказательство непосредственно вытекает из .

Пусть пространство $H$ бесконечномерно и $T\colon H\to H$ --- вполне
непрерывный оператор. Тогда для любого $\varepsilon>0$ существует лишь
конечное число чисел $\lambda\in\sigma_p(T)$ таких, что
$\lvert \lambda \rvert\geqslant\varepsilon$.

От противного. Пусть имеется бесконечная последовательность
$\{\lambda_n\}_{n=1}^\infty\subset\sigma_p(T)$, причём
$\lvert \lambda_n \rvert\geqslant\varepsilon$ для каждого
$n\in\mathbb{N}$. Тогда для каждого $n\in\mathbb{N}$ найдётся
$0\ne x_n\in H$, такой что $Tx_n=\lambda_n x_n$. Покажем, что множество
$\{x_n\}_{n=1}^\infty$ линейно независимо. Предположим противное: пусть
система линейно зависима и $n_0$ --- наименьшее натуральное число со
свойством, что система $\{x_1,\ldots,x_{n_0}\}$ линейно зависима. Тогда
система $\{x_1,\ldots,x_{n_0-1}\}$ линейно независима, откуда следует,
что существует единcтвенный набор коэффициентов $\alpha_k$, таких что
$$x_{n_0}=\alpha_1x_1+\ldots+\alpha_{n_0-1}x_{n_0-1}.$$ Рассмотрим
равенство
$$(\lambda_{n_0}-\lambda_1)\alpha_1x_1+\ldots+(\lambda_{n_0}-\lambda_{n_0-1})\alpha_{n_0-1}x_{n_0-1}=0.$$
В силу линейной независимости системы $\{x_1,\ldots,x_{n_0-1}\}$ все
коэффициенты должны равняться нулю, но так как
$\lambda_{n_0}-\lambda_k\ne 0$, то все $\alpha_k=0$, откуда $x_{n_0}=0$.
Противоречие.

Итак, система $\{x_n\}_{n=1}^\infty$ линейно независима. Тогда по в $H$
найдётся такая ортонормированная система $\{y_n\}_{n=1}^\infty$, что
$\mathop{\mathrm{sp}}\{x_1,\ldots,x_n\} = \mathop{\mathrm{sp}}\{y_1,\ldots,y_n\}\stackrel{\text{ об.}}{=}L_n$
для всех $n\in\mathbb{N}$.

Так как оператор $T$ вполне непрерывен, то из последовательности
$\{Ty_n\}_{n=1}^\infty$ можно извлечь сходящуюся подпоследовательность
$\{Ty_{n_k}\}_{k=1}^\infty$. C другой стороны, при $n>m$
$$\begin{gathered}
\lVert Ty_n-Ty_m \rVert = \lVert \lambda_n y_n\underbrace{ - (\lambda_n I-T)y_n-Ty_m}_{\text{об. } h} \rVert=\lVert \lambda_n y_n +h \rVert
=\\=\sqrt{\lVert \lambda_n y_n \rVert^2+\lVert h \rVert^2}
\geqslant\lvert \lambda_n \rvert\geqslant\varepsilon.\end{gathered}$$

Равенство
$\lVert \lambda_n y_n +h \rVert=\sqrt{\lVert \lambda_n y_n \rVert^2+\lVert h \rVert^2}$
выполняется, так как $h\in L_{n-1}$. В самом деле, $$\begin{gathered}
h= - (\lambda_n I-T)y_n-Ty_m = \\=(T-\lambda_n I)\left( \sum_{k=1}^n \alpha_k x_k\right)  - T\left(\sum_{k=1}^m\beta_k x_k \right) =\\
= \sum_{k=1}^n \lambda_k\alpha_k x_k -
 \sum_{k=1}^n \lambda_n\alpha_k x_k - 
 \sum_{k=1}^m \lambda_k\beta_k x_k=\\
 = \underbrace{\sum_{k=1}^{n-1} (\lambda_k-\lambda_n)\alpha_k x_k}_{\in L_{n-1}} - 
 \underbrace{\sum_{k=1}^m \lambda_k\beta_k x_k}_{\in L_m\subset L_{n-1}}.\end{gathered}$$

Пусть $H$ --- бесконечномерное гильбертово пространство. Если
$T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный оператор, то либо
$\sigma(T)=\{0\}\cup\{\lambda_1,\ldots , \lambda_n\}$, где все
$\lambda_k\in\sigma_p(T)$, либо
$\sigma(T)=\{0\}\cup\{\lambda_n\}_{n=1}^\infty$, где все
$\lambda_n\in\sigma_p(T)$, причём
$\lambda_n\xrightarrow[n\to\infty]{}0$.

Напомним, что ранее мы вводили обозначения:
$\sup_{\lVert x \rVert=1}\left\langle Tx, x\right\rangle  = M_T$ и
$\inf_{\lVert x \rVert=1}\left\langle Tx, x\right\rangle  = m_T$.

Если $T\colon H\to H$ --- вполне непрерывный самосопряжённый оператор,
то $\sigma(T)\subset [m_T,M_T]$. Если $M_T\ne 0$, то $M_T$ является
наибольшим собственным числом оператора $T$. Если $m_T\ne 0$, то $m_T$
является наименьшим собственным числом оператора $T$.

Первая часть была доказана в разделе
[4.5](#razdel_spectr_sopr){reference-type="ref"
reference="razdel_spectr_sopr"}. Доказательство второй части можно
посмотреть в книге Треногин В.А. Функциональный анализ. - М.: Наука,
1980. (стр. 252)