I. Представьте, что вы – датасаентист в микрофинансовой организации, и вас попросили сделать скоринговую модель для оценки вероятности того, что потенциальный заемщик вернет долг. 
У Вас есть все необходимые табличные данные (перечислите какие), и у Вас стоит задача использовать деревья решений и ещё 1 не менее продвинутый метод. Опишите, что вы будете делать для решения данной задачи:

0. Сначала необходимо определить данные которые  мы имеем
	1. Пол
	2. Возраст
	3. Наличие работы
	4. Доход
	5. Наличие образования
	6. Гражданство
	
1. Как вы сформулируете задачу в терминах машинного обучения? Как вы будете предобрабатывать категориальные данные (пол заемщика, образование и др - перечислите, какие)?
	- Построить модель для скоринга клиентов микрокредитной ораганизации
	- Предобработка данных
		- Пол привести к виду: 
			- 1 для мужского
			- 0 для женского
		- Наличие работы привести к виду
			- 1, для тех, у кого работа есть 
			- 0, для тех , у кого нет работы
		- Наличие образования
			- 0 для среднего и ниже
			- 1 для СПО
			- 2 для бакалавриата
			- 3 для магистратуры
			- 4 для кандидатов наук
			- 5 для докторов
		- Гражданство
			- 0, если человек не является гражданином РФ
			- 1, если человек гражданин РФ
		- 
		
2. Какие параметры дерева вы будете подбирать, чтобы повысить точность предсказания, избежав при этом переобучения? 
	 -   `max_depth` – максимальная глубина дерева, буду использовать для повышения точности предсказания, и избежания переобучения
3. Как вы оцените качество модели – какую метрику будете использовать, как и на каких данных тестировать? 
	- Для оценки качества модели буду использовать `Accuracy`
	- Тестировать модель буду на исторических данных, которые я загодя разобью на train, validate и test  
4. Чем для данной задачи хороши именно деревья решений. 
	- Формируют четкие и понятные правила классификации. Деревья решений хорошо и быстро интерпретируются.
	-  Способны генерировать правила в областях, где специалисту трудно формализовать свои знания.
	-   Быстро обучаются и прогнозируют.
	-   Не требуется много параметров модели.
	-   Поддерживают как числовые, так и категориальные признаки.
5. Какой ещё метод Вы попробуете использовать и почему? 
	- Я бы попробовал Случайный лес, так как он вбирает в себбя плюсы деревьев, но зачастую даёт более точные предсказания
6. Распишите подробно, как Вы его будете использовать и как сравнивать с деревьями решений.

II. 
1. Что такое классификация? 
		Классификация - процесс присвоению некоторму класса объекта, основываясь на выборке объектов, для которых принадлежность к классу уже известна  
	1. Какие задачи классификации Вы знаете? 
		- Бинараная классификация
		- Классификация с большим количеством классов
		- Классификация с непересекающимися классами
		- Классификация с пересекающимися классами
		- Классификация с нечеткими классами
	2. Опишите своими словами (!), что такое линейная регрессия и логистическая регрессия и как они используются в задачах классификации. Приведите пример недостатков линейной регрессии и логистической регрессии для задачи классификации.
			- Линейная регрессия  - регоессионная модель для объяснения зависимости одной переменной от других переменных представляемая в виде: $y=f(x)+\varepsilon$ 
		- Логистическая регрессия  -  используемая для прогнозирования вероятности возникновения некоторого события путём его сравнения с логистической кривой. $P\{y=1|x\}=\frac{1}{1+e^{-z}}$
	3. Какой метод в этом случае будет хорошо решать задачу классификации и почему.

2. Предложите алгоритм кластеризации акций на 3 биржах: Нью-Йоркская биржа, Московская биржа и Лондонская биржа (не забудьте про предварительную обработку данных). 
Какие методы кластеризации кажутся Вам наиболее подходящими?

White noise :
variables can be normally distributed and uncorrelated, but at the same time correlation 0 does not mean independence.