Теория вероятностей занимается лишь теми событиями, которые обладают так называемой статистической устойчивостью или, иначе, устойчивостью частот. Это требование к случайным событиям следует рассмотреть более подробно.
Представим, что производится последовательность испытаний, в каждом из которых может появиться, а может и не появиться некоторое событие А. 

Эти испытания производятся в одинаковых условиях, и результаты одних испытаний не оказывают влияния на результаты других (как говорят, испытания независимы).

Обозначим через число появлений события А в каких-то п заранее назначенных номерах испытаний, например в п последовательных испытаниях: тогда частота, т. е. отношение џ/п при больших п для статистически устойчивых событий А близка к постоянной и лишь слегка изменяется от одной серии в п испытаний к другой.
Проверка статистической устойчивости представляет собой довольно сложную задачу, и сейчас мы не станем ею заниматься. 
Позднее же к этому вопросу мы будем возвращаться неоднократно.


Теория вероятностей изучает лишь такие случайные события, в отношении которых имеет смысл не только утверждение об их случайности, но и возможна объективная оценка доли случаев их появления. Эта оценка может быть выражена предложением вида:

1. Вероятность того, что при осуществлении определенного комплекса условий б произойдет событие А, равна р
	Закономерности такого рода называются стохастическими или вероятностными. С ними приходится иметь дело в самых разнообразных ситуациях, связанных с изучением как природных, так и общественных явлений, а также в самых разнообразных прикладных вопросах.

>Для примера, пусть у нас имеется некоторое техническое устройство, скажем, электрическая лампочка. Нас интересует вопрос: проработает ли она безотказно 1 500 часов? Заранее мы не можем ответить ни утвердительно, ни отрицательно. Для этого у нас нет данных. Но мы можем и должны ответить иначе, что доля тех лампочек из большого числа находящихся в одинаковых условиях эксплуатации, которые проработают по меньшей мере 500 часов, равна р. Эта величина существенно зависит от того, на каком предприятии изготовлена лампочка и, безусловно, от того, в каких условиях ей приходится работать (исправность проводки и патрона, размеры колебаний напряжения и силы тока и пр.).
>Конечно, каждая электрическая лампочка индивидуальна по своим качествам, но этих лампочек изготовляется очень много и испытать можно большое их число, притом изготовленных в одних и тех же производственных условиях. 
Мы встречаемся, таким образом, с повторением
испытаний двух различных типов:
>>а) повторение испытаний для одного и того же объекта изучения (повторное извлечение шара из урны, содержащей несколько одинаковых шаров; извлечение наудачу карты из полной колоды и т.д.);
>>б) испытание многих сходных объектов. Именно по этому образцу на заводах производится испытание качества изготовленной продукции.
Формулировка детерминистических закономерностей, к которым все
привыкли со школьных лет, звучит так:

2. При каждом осуществлении комплекса условий б обязательно происходит событие А.
В следующем параграфе мы увидим, что вероятность случайного события измеряется числом, заключенным между 0 и 1. 
Единице соответствует те события, которые обязательно наступают при каждом осуществлении комплекса б. 
Такие события называются достоверными. Если же событие невозможно, то ему соответствует вероятность 0. 
Мы видим, что детерминистические закономерности можно рассматривать как частный случай стохастических, для которых вероятность р равна 0 или 1. 
Таким образом, стохастические закономерности являются более широкими, чем
детерминистические, и позволяют точные, количественные методы применять и в тех случаях, когда о классическом детерминизме не может быть и речи.