Проведение различного рода испытаний и экспериментов является непременным условием развития науки и прогресса прикладных областей деятельности. Прежде чем внести в регистр новый сорт пшеницы, необходимо произвести многочисленные испытания, которые должны дать убедительные данные о тех или иных нового сорта по сравнению с прежними: повышенная урожайность, устойчивость к погодным условиям, более короткие сроки вегетации, устойчивость
к заболеваниям и пр. Перед тем как ввести в массовое производство новый тип телевизора (вычислительной машины, станка, самолета и т. д.) производятся представительные испытания на его в работе, простоту наладки, приспособленность к ремонту, долговечность. Новые методы преподавания и измененное содержание обучения также требуют длительных и представительных наблюдений и экспериментов, которые могли бы продемонстрировать их преимущества. То же самое можно сказать и о проблемах медицины, экономики, организации производства, социальных исследований. Все новое, прежде чем стать достоянием практики, должно быть предварительно тщательно проверено и подтверждено испытаниями, экспериментами и наблюдениями.
Приходится сталкиваться и с другой ситуацией, когда производятся систематические наблюдения за явлениями, происходящими независимо от исследователя. Так, для примера, метеорологи производят наблюдения за числом облачных дней, температурой воздуха в определенные часы суток, его влажностью и пр. Точно так же организатор производства наблюдает за производительностью труда при различных формах его организации.
В научной и практической деятельности постоянно приходится проводить многократно повторяющиеся испытания в сходных условиях. Как правило, при этом результаты предшествующих испытаний никак не сказываются на последующих. Очень важен простейший тип таких испытаний, когда в каждом из испытаний некоторое событие А может появиться с одной и той же р, и эта
остается одной и той же, независимо от результатов или последующих испытаний. Этот тип испытаний был впервые исследован знаменитым швейцарским ученым Якобом Бернулли (1654—1705)

в произведении Искусство предположений, изданном после смерти автора в 1713 г., и потому получил наименование схемы Бернулли. Подробное исследование таких испытаний заслуживает внимания как в силу исключительного их значения
в теории вероятностей и в приложениях, так и в силу выявившейся в процессе развития теории вероятностей обобщения тех закономерностей, которые впервые были открыты при изучении схемы последовательных независимых испытаний. Многие факты, подмеченные на схеме Бернулли, в последствии служили путеводной нитью при изучении более сложных схем. Сделанное замечание относится как к прошлому, так и к современному развитию теории вероятностей. Мы убедимся в этом на примерах закона больших чисел и теоремы Муавра—Лапласа. Рассмотрим теперь следующий вопрос: что следует понимать в схеме
Бернулли под элементарным событием? Очевидно, что это последовательность и ненаступлений интересующего нас события А в последовательных испытаниях. Сопоставим наступлению события А единицу, а ненаступлению — нуль. Тогда элементарным событием для $n$ испытаний будет последователыкхть из $n$ нулей и единиц. Например, если п = З, то все возможные элементарные события записываются следующими тройками названных нами символов: (0, 0, 0), (0, 0, 1), (0, 1, 0), (1, 0, 0), (0, 1, 1), (1, 1, 0), (1, 0, 1), (1, 1, 1). Смысл каждой из написанных троек чисел О и 1 ясен. Первая из перечисленных троек означает, что во всех трех испытаниях событие А не наступило. Вторая тройка означает, что в первых двух испытаниях событие А не наступило, а в л»тьем произошло. Легко понять, что множество всех элементарных событий при п испытаниях состоит из 2” элементов.
Теперь мы должны ввести вероятностную меру на множестве элементарных событий. Это делается однозначно. Действительно, вероятность наступления события А в испытании с номером К равна р, а его не q = — р. Наступление или ненаступление события А наступления в испытаниях с различными номерами для схемы Бернулли независимы. Значит, в силу теоремы умножения Е*рятность того, что событие А наступит в т определенных испытаниях (например, в испы-
, 8,п), а при остальных п — т не наступит, таниях с номерами 81, 82, ... равна pmqn¯m. Эта вероятность не зависит от того, как расположены номера 8, , 82, ... , яп. Простейшая задача, относящаяся к схеме Бернулли, в определении вероятности Рп(т) того, что в п испытаниях событие А произойдет т раз (0 < т < п). Мы только что нашли, что того, что событие А наступит в испытаниях с определенными т а в остальных не наступит, равна рте- т. По теореме сложения искомая равна сумме только что вычисленных вероятностей для всех рашшчных способов размещения т появлений события А и п — т непоявлений среди п испытаний. Число таких способов известно из теории сочетаний, оно равно С? — и, следовательно, т!(п — т)! 