>Напишите мне, пожалуйста, как прошла стажировка. Что было хорошо и полезно, что плохо. Что удалось сделать, было ли это полезно для Вашей учёбы и, возможно, будущей профессиональной деятельности. Будет ли это полезно другим студентам? Как думаете, имеет ли смысл продолжать сотрудничество с данной компанией в этом направлении? Напишите мне в свободной форме, кратко. Я завтра утром в командировку улетаю, поэтому прошу написать сегодня или завтра, чтобы я успела подготовить анализ. 

# Что было полезно 
Погружение в индустрию, изучение формата работы начинающей корпорации, развитие навыков командной работы, развитие коммуникативных навыков
# Что было плохо 
К сожалению из-за несогласованности внутренних процессов компании мы попали в несколько не то подразделение, которое было бы максимально для нас полезно 
# Что удалось сделать 
Помочь с разработкой Customer Journey Map, Buisness Canvas, проконсултировать специалистов из отдела Research направления B2C по научной литературе математической сферы
# Было ли полезно для учебы и будующей деятельности
В данном случае из-за вышеуказанных причин это было полезно скорее не в учебном плане, а с точки зрения дальнейшей работы, командный форамат работы, Soft-skills и прочее
# Будет ли это полезно для других 
Я считаю, что такой опыт будет вельми полезен для других студентов, однако в следущий раз стоит заранее обсудить в какой отдел будут направлены студента
# Имеет ли смысл продолжать сотрудничество с данной компанией в дальнейшем 
Считаю, что прикладываниие навыков к реальным задачам весьма полезно для любого студента, и расширение пула компаний которые хотят пригласить студентов на стажировку никогда не будет лишним. В данном случае, компания работает с интересными и инновационными технологиями и дает интересные задачи. Также представители компании высказали желание делать более длительные и уже оплачиваемые стажировки, сто опять же весьма полезно для студентов