Одним из основных понятий теории вероятностей является понятие случайной величины. Прежде чем переходить к формальному его определению, мы остановимся на рассмотрении примеров. Число космических частиц, попадающих на определенный участок земной поверхности в течение промежутка времени определенной длины, подвержено значительным колебаниям в зависимости от многих случайных обстоятельств.
Число вызовов, поступивших от абонентов на телефонную станцию в течение определенного промежутка времени, не остается постоянным, а подвержено значительным случайным колебаниям.
Размер уклонения точки падения снаряда от центра цели определяется большим количеством разнообразных причин, нхящих случайный характер. В результате в теории стрельбы вынуждены считаться с явлением рассеивания снарядов около центра цели как со случайным явлением и рассматривать указанные уклонения как случайные величины.
Ckopwrt, молекулы газа не неизменной, а меняется в заот столкновения с другими молекулами. Этих столкновений очень много даже в течение короткого промежутка вјхмени. Зная скорость молекулы в данный момент, нельзя с полной определенностью укаить
ее значение, скажем, через 0,01 или 0,001 секунды. Изменение скорости молекулы носит случайный характер.
Приведенные примеры показывают с достаточной определенностью, что со случайными величинами приходится иметь дело в самых разнообразных областях науки и техники. Возникает естественная и притом весьма важная задача создания методов изучения случайных величин.
Несмотря на всю разнородность конкретного содержания приведенных нами примеров, все они с точки зрения математики представляют одну и ту же картину. А именно, в каждом примере мы имеем дело с величиной, так или иначе характеризующей исследуемср явление. Каждая из этих величин под влиянием случайных обстоятельств способна прини-
мать различные значения. Заранее предсказать, какое значение примет эта величина, нельзя, так как оно меняется случайным образом от испытания к испытанию.
Таким образом, для того чтобы знать случайную величину, прежде всего необходимо знать те значения, которые она может принимать. Однако одного перечня значений случайной еличины еще недостаточно, чтобы по ним можно было делать какие-либо выводы.
Действительно, если в третьем примере рассмотреть газ при разных температурах, то возможные значения молекул останутся теми же самыми, тогда как газа будут различны. Таким образом, для задания случайной величины необходимо знать не только, какие значения может она принимать, но и как часто, т. е. с какой вероятностью она принимает эти значения. 
Разнообразие случайных величин весьма велико. Число принимаемых ими значений может быть конечным, счетным или несчетным; значения могут быть расположены дискретно или иполнять интервалы сплошь или же не заполнять интервалы, но располагаться всюду плотно. Для того чтобы идавать вероятности значений случайных величин, столь
ратичных по своей природе, и притом задавать их одним и тем же способом, в теории вероятностей вводят понятие функции распределения сл айной величины. 
$F(x)={\mathsf{P}}\{\xi\lt x\}.$
Условимся в дальнейшем, как правило, случайные величины обозначать буквами, а принимаемые ими значения — строчными латинскими.
Резюмируем сказанное: случайной величиной называется величина, значения которой зависят от случая и для которой определена функция распределения вероятностей 1).
Рассмотрим примеры функций распределения
Пример 1. Обозначим через џ число появлений события А в последовательности п независимых испытаний, в каждоМ из которых верятность его появления постоянна и равна р. В зависимости от случая может принимать все целочисленные значения от 0 до п включительно. Согласно результатам главы 2