При бросании на плоскость геометрически правильного куба, изготовленного из однородного материала, любая из шести граней (при подбрасывании наудачу) не имеет реальных  преимуществ перед другими. 
Таким образом если перенумеровать грани цифрами от 1 до 6, то при бросании куба могут произойти шесть равновероятных событий: выпадение граней 1, 2, З, 4, 5, 6.
При подбрасывании однородного по плотности правильного двадцатигранника выпадение каждой грани в силу симметрии одинаково возможно. Мы имеем случай, когда возможны двадцать равновероятных исходов.
Представим теперь, что при каждом испытании единственно возможны n несовместимых и равновозможных исходов E1, E2, ... , Еn.
Слово «несовместимый»  означает, что если наступил какой-нибудь исход Ei, то ни один из остальных n-1 исходов в этом испытании наступить уже
не мог. Так, eсли при бросании игральной кости выпала грань «З», то это означает, что при том же бросании не могла появиться грань «5». Каждый такой исход станем называть элементарным событием.
Наряду с элементарными событиями рассматриваются также случайные события. Часто представляет интерес наступление при испытании не какого-то элементарного события, а одного из нескольких определенных элементарных событий. Например, при бросании игральной кости нас может интересовать появление граней с числом очков, большим трех, т. е. появление какого-то из элементарных событий «4», «5», «6». Мы станем говорить в этом случае, что нас интересует случайное событие — выпадение числа очков, большего трех. Вообще, если нас интересует появление какого-то из определенных элементарных событий, например, одного из событий Ei1., , , Д. , то мы станем говорить, что нас интересует наступление случайного А, в выпадении
какого-то из т только что указанных элементарных событий.
Вероятнсмтью случайного события А называется отношение числа не-
совместимых и [Пвновозможных элементарных С(БытиЙ, составляющих А
(т. е. числа т), к числу всех возможных элементарных событий (т. е. к чис-
лу п). Вероятность случайного события А обозначается символом Р(А).
Согласно только что данному