# Конспекты
>Основаны на крусе функцианального анализа, проведенного Леонидом Владимировичем Гензе на механико-математическом факультете ТГУ в 2022 году 

[[Нормированные пространства]]
[[Гильбертовы пространства]]
[[Некоторые функции пространства C(K)]]
[[Спектральная теория линейных операторов]]
[[Введение в общую теорию меры]]


# Основная литература
1. Люстерник Л.А., Соболев В.И. Элементы функционального анализа. 2-е изд. - М.: Наука, 1965. 520 с. 
2. Люстерник Л.А., Соболев В.И. Краткий курс функционального анализа. М.: Высшая школа, 1982. - 271 с. 
3. Колмогоров А.Н., Фомин С.В. Элементы теории функций и функционального анализа. 6-е изд. - М.: Наука, 1989. - 624 с. 
4. Кириллов А. А. Гвишиани А. Д. Теоремы и задачи функционального анализа. 2-е изд. - М.: Наука, 1988. - 400 с.
5. Треногин В.А. Функциональный анализ. - М.: Наука, 1980. - 496 с.
6. Сибиряков Г.В. Введение в теорию пространств Банаха. - Томск: Изд-во Томск. ун-та, 1982. - 82 с. 
7. Хатсон В., Пим Дж. С. Приложения функционального анализа и теории операторов. - М.: Мир, 1983. - 432 с.
8. Антоневич А.Б., Радыно Я.В. Функциональный анализ и интегральные уравнения. - Минск: Изд-во «Университетское», 1984. - 351 с. 
9. Краснов М.Л. Интегральные уравнения. Введение в теорию. - М.: Наука, 1975. - 302с.

# Дополнительная литература
1. Рид М., Саймон Б. Методы современной математической физики. Т. 1. Функциональный анализ. - М.: Мир, 1977. -360 с. 
2. Рудин У. Функциональный анализ. - М.: Мир, 1975. - 448 с. 
3. Данфорд Н., Шварц Дж. Т. Линейные операторы. Общая теория. - М.: ИЛ, 1962. - 896с. 
4. Халмош П. Гильбертово пространство в задачах. - М.: Мир, 1970. - 352с. 
5. Натансон И.П. Теория функций вещественной переменной. - М.: Наука,1974. - 480 с. 
6. Березанский Ю.М., Ус Г.Ф., Шефтель З.Г. Функциональный анализ. Курс лекций. - К.: Вища школа, 1990. - 600 с.

# Задачники
1. Антоневич А.Б., Князев П.Н, Радыно Я.В. Задачи и упражнения по функциональному анализу. - Минск: Вышэйшая школа, 1978. - 205 с. 
2. Краснов М.Л. Киселев А.И. Макаренко Г.И. Интегральные уравнения. - М.: Наука, 1968. - 192 с. 
3. Треногин В.А., Писаревский Б.М., Соболева Т.С. Задачи и упражнения по функциональному анализу. - М.: Наука, 1984. - 256 с.