

# Игра «Киллер»

Участники садятся в круг и закрывают глаза. Ведущий касаниями назначает трех-четырех киллеров. Затем все открывают глаза, и начинается игра. Задача «киллеров» - «убить» всех игроков. Убитым считается тот, кто встретился глазами с «киллером» и увидел, как «киллер» подмигнул ему. «Убитые» выходят из игры. Цель обычных игроков вычислить всех «киллеров». Если у игрока появляется подозрение в том, что кто-то из участников играет роль «киллера», то он поднимает руку и говорит: «Поддержите» (в этот момент «киллер» еще может убить игрока). Как только кто-то еще поднимает руку и говорит: «Поддерживаю!», просивший поддержки игрок оглашает свои подозрения. Если он прав, то «киллер» выходит из игры, если нет, то игру покидают оба проголосовавших. Игра ведется до окончательной победы «киллеров» или «честных людей».

# Игра «Кто я?»   
Забавный конкурс «Кто я?» предлагаем провести среди молодых сотрудников, которые умеют вдоволь повеселиться. Приглашаются 8 или 10 человек, число игроков должно быть четным. Играющим раздают небольшие полоски разноцветной самоклеящейся бумаги, размером 4 на 6 см, либо карточки (их можно прикрепить к одежде канцелярскими скрепками или мелкими декоративными прищепками). На карточках игроки пишут имя известного человека, к примеру: «Петр Чайковский», или «Людмила Гурченко», или любое другое известное имя.   При заполнении карточки нужно постараться не показывать запись соседям. Затем нужно прикрепить карточку к одежде сидящего напротив гостя, да так, чтобы он не видел известного имени и не мог догадаться, что в ней написано. Он в свою очередь клеит полоску или карту с именем известного человека своему визави.   Итак, у каждого на одежде есть карточка с именем. Любой игрок видит имена на карточках у остальных участников, но не у себя. Задача игрока: общаясь с окружающими, в том числе с другими коллегами, присутствующими на вечеринке, как можно быстрее выяснить «Кто я?». Как только ответ будет найден, ведущий просит игрока поимпровизировать и изобразить знаменитость, чтобы собравшиеся явно узнали известного человека.  
# Игра «Ориентирование на местности»

На середину зала ставят стул, на который кладут приз. Участник встает лицом к стулу, затем поворачивается и делает пять-шесть шагов вперед. Там ведущий завязывает ему глаза, поворачивает вокруг своей оси несколько раз и предлагает пройти к стулу то же количество шагов и взять приз. Если участнику это удается сделать, то он забирает приз себе, если нет - то счастья может попытать другой желающий.

# Простыня
Играется когда все будут уже пьяненькие, можно вызвать сразу пару участников, желательно девушек
Забавная игра с подвохом. Желающего поиграть накрывают большой простыней. Дальше, ведущий говорит спрятанному человеку, что остальные загадали кое-что из того, что на нем надето. Играющий человек пытается догадаться, о чем идет речь. Он называет то один, то другой элемент одежды и почему-то каждый раз ошибается. После каждой своей ошибки играющий должен снять с себя то, что он назвал. Ведущий хитрит: на самом деле, единственный разумный ответ — "простынь". Если играющему повезет и он догадается быстро, то у него есть шанс появиться перед остальными во вполне одетом виде.
# Игра «Выполни желание»(Кринге)

Участники по жребию получают задание. За определенное время игроки должны заставить как можно большее количество людей выполнить полученное ими задание. Сделать это можно хитростью, но договоренности, силой. Побеждает тот участник, который заставил выполнить свое задание наибольшее количество людей.

Примеры заданий: вызвать смех, быть названным по имени-отчеству, посидеть на чужом месте, предложить еду так, чтобы ее съели, узнать чей-то день рождения и т.д.# Игра «Угадай мелодию»   
Каждый участник готвит однц или несколько карточек со строчкой из какой либо песни.   Участник по одному вызывает желающих, он тянут в слепую по одной карточке и пытаются отгадать песню, стоит приветствовать пение этих строчек из 
зала, так же если диджей угадал он может поставить этот трек фоном. 


# Игра «Передай шапку»(Кринге)

Все участники делятся на две команды и встают в две линии. У первых участников в каждой линии на голове шапки-ушанки. Задача: передать шапку по цепочке последнему участнику. Передавать необходимо с головы на голову, при этом помогать руками нельзя. Выигрывает та команда, которая выполнила задание быстрей.



# Игра «Игривый котенок» (Кринге)  
Ведущий предлагает участникам изобразить веселую компанию котят, из них по завершению игры нужно выбрать победителя конкурса, ему вручить поощрительный приз – сувенирного котика. Ведущий знакомит игроков с правилами конкурса. (Во время игры держите темп, не затягивайте действие.)   Для старта ведущий просит участников встать в шеренгу. Сам становится первым, читает текст и предлагает выполнять движения, свойственные образу игривых котят:   «Вы котята – чудные ребята. Компания котят – веселых ребят спешит на прогулку» (все игроки весело и хаотично начинают двигаться по залу, изображая веселых котиков, можно «поточить коготки», «пошипеть» друг на друга, и т.п.). «Котята устали – сели расслабились, задремали, кто-то вздремнул и тихо или громко замяукал, либо замурлыкал» (котята садятся на корточки, кто-то дремлет, кто-то мяукает, мурлыкает). «Проснулись котята – шустрые ребята, будем танцевать» (игроки выполняют любые танцевальные «па»). Неожиданно звучит команда «Стоп» (последний из игроков, не услышавший команду «остановиться» или игрок, завершивший танцевальные движения последним, получает приз).   Игроки не должны знать, по каким критериям выбирается победитель. Конкурс можно повторять несколько раз, выбирая в следующий раз победителем первого, кто остановится в танце, или добавляя и заменяя текст подробностями в стиле «купаются котята – забавные ребята» и прочее, в этом случае понадобятся дополнительные призы.   Если во время этого веселого конкурса фотограф, находящийся в зале, сделает удачные фотографии «игривых котят», коллеги это непременно оценят.  



# Найди изюм(Кринге) 
В этом конкурсе могут участвовать 5-7 человек. Каждому игроку необходимо подготовить пустую тарелку и миску с мюслями и изюмом. Перед началом состязания участникам завязываются руки. Задача конкурсантов – найти ртом в мюслях весь изюм и переложить его в пустую тарелку. Победит тот, кто быстрее всех справится с заданием. Чтобы игра была более интересной, игрокам можно завязать глаза В таком случае для победы в конкурсе им придется полностью положиться на свои вкусовые рецепторы  




# Буква + цифра(кринге)

Забавная и довольно таки азартная игра для большой молодежной компании, состоящей из лиц разного пола. Мужчинам, желающим поиграть, дают номерки, а девушкам участницам игры выдают карточки с буквами. Любой участник, кто захочет первым, садится на стул и становится ведущим. Затем он произносит вслух составленную им наугад пару "буква + цифра". Лицо противоположного с ведущим пола, имеющее названную букву или цифру, бежит к сидящему на стуле с целью поцеловать его. Второй человек, обладающий названной буквой или цифрой, бежит наперерез первому и стремится ему помешать, и сам старается поцеловать бегущего участника. Тот человек, которого поцеловали, сам становится ведущим. Имеет смысл не показывать другим участникам игры карточки с буквами и цифрами, чтобы никто не знал, что досталось остальным. Тогда игра будет полна сюрпризо